# 回归投资的本质

价值投资的基本概念和思维方式

光华310 
常劲 
在线授课

## 目录

1.  什么是价值投资
    
2.  股票投资和股票持有者
    
3.  复利的魔力
    
4.  企业的内生价值和市场价格
    
5.  对风险的态度与市场先生
    
6.  安全边际（格雷厄姆）
    
7.  经济护城河（巴菲特）
    
8.  能力圈
    
9.  方法论
    

## 1. 什么是价值投资

1.  证券投资界的光谱
    

-   最右边是完全的基本面的分析，只看公司本身的表现来决定是否投资。
    
-   另外一个极端是看股价的波动，来分析要不要做投资。
    
-   价值投资属于最右边的极端。
    

3.  价值和价格
    
4.  基本面分析和技术分析
    
5.  投资与投机
    
6.  长期投资和短期交易
    
7.  合理回报和短期暴利
    
8.  防御性投资者和积极性投资者
    
9.  现金牛和成长股
    
10.  烟屁股与蓝筹
    

## 2. 股票投资和股票的持有者

1.  什么是股票
    
2.  股权vs债券
    
3.  大股东vs小股东
    
4.  股东的权利和责任
    
5.  公司治理和股东权利保护
    

## 3. 复利的魔力：长期

## 4. 内生价值vs市场价值

1.  内生价值的来源
    
2.  如何估值
    
3.  ”大约的对“远好于”精确的错“。（It's far better to be roughly right than precisely wrong.)
    
4.  市场价格如何确定
    
5.  市场价格与企业内生价值的关系
    
6.  市场有效吗？
    
7.  投资者是理性的吗？
    
8.  为什么市场定价会出现大幅度误差？
    

## 5. 对投资股票风险的认识和态度

1.  什么是风险
    
2.  未来的不确定性是风险吗？信息的缺失是风险吗？我们的认识能力是风险吗？
    
3.  风险的来源
    
4.  杠杆和风险
    
5.  黑天鹅事件
    
6.  股市的波动是风险吗？
    
7.  市场先生
    
8.  如果控制和减小风险
    

## 6. 安全边际

1.  什么是安全边际？
    
2.  安全边际的内涵是什么？
    
3.  多大的价值折扣才是安全的？
    
4.  安全边际的多层次理解？
    
5.  为什么安全边际是价值投资的核心概念？
    

## 7. 经济护城河

1.  什么是经济护城河？
    
2.  经济护城河的来源有哪些 ？
    
3.  竞争优势vs比较优势
    
4.  专注vs多元化
    
5.  经济护城河的持久性
    
6.  经济护城河和安全边际
    

## 8. 能力圈

1.  什么是能力圈？
    
2.  为什么巴菲特和芒格提出能力圈的概念？
    
3.  能力圈与对现实的诚实
    
4.  海绵、镜子和铁锤
    
5.  如何建立和拓展能力圈？
    
6.  如何找到能力圈的边界？
    
7.  判断力、洞察力和预测力
    

## 9. 价值投资方法论

1.  道德责任意识：受托人责任
    
2.  对知识的诚实
    
3.  保持好奇和学习能力
    
4.  对追求真理的沉迷和勇气
    
5.  保持怀疑和反思精神
    
6.  学会问问题
    
7.  跨学科多元思维模型
    
8.  逆向思维
    
9.  耐心和纪律
    
10.  价值投资的生活方式：five rights
    

-   正确的价值观
    
-   正确的态度
    
-   正确的方法
    
-   良好的习惯
    
- （此点忘了）
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE3OTY5MjA2NzVdfQ==
-->