# 9月的生活
九月是清闲的月份，九月是忙碌的月份，但总体而言，九月是懒惰的月份。大多数时间在图书馆和自习室复习，但依然没有效率，并且焦躁，失落。这真是让人头疼的事情。然而即便在复习考试的空档，也抓住吃饭、午休和等人的时间，读了几本闲书。读书的乐趣果然在不求生计，假如哪一天需要为了谋生而读某一类书，大概是很折磨人的。好在假如把兴趣变成职业，就是另一番滋味了。
## 读书
 ### 1.  **《爱的沟通》** 
这本书的副标题是“写给男士的科学恋爱指南”，纯粹为“学术”的目的而读的。关于男女对爱情、性关系的书籍，想来也读过不少，令我信服的依然是有进化论基础的理论，一切差异和矛盾的源头都是历史长河中两性扮演的不同角色。不过，进化论的基本原理那么简明清晰，本以为达尔文已经带领我们登上了珠峰，但是细节上的问题之多、之令人迷惑不解，让我们沮丧地认识到才刚刚踏上探索的旅程。女性的心理，对我而言是一个巨大的谜。这本书中所谈的和女性交往的禁忌，我在一段极其失败的经历中几乎全犯下了，而最严重的错误屡次犯下，这真是一件令人伤心的事情，不然也不至于落的如此落魄的下场（苦笑.jpg)。但反观之，男性的心理大概对女性而言也是未知之谜，上帝真是搞笑，竟然安排这两种几乎不可能互相理解的物种相爱，天下之大奇。
 ### 2. **《深呼吸》** 
这是菠萝（李志中）的第三本书，前两本《癌症·真相》和《癌症·新知》已经聊过，新出的这本《深呼吸》专门聊肺癌的基础知识、预防和治疗。关于医学、疾病、生物学、化学的科普，我计划在接下来的几年里大量的阅读，关于科学，可以聊的很多。我本是理科生，擅长数学和物理，高中以前的梦想是成为数学家或者科学家，却误打误撞学了经济学。不过好在没有去学数学或者物理，因为在P大的经历告诉我，智商100的人可以挑战一下需要智商120的工作，但是门槛是智商140的事情就不要尝试了。但是我对科学的信仰是不变的，特别是读过波普尔关于“可证伪性”对现代科学的重要性得论证以后，这种信念就更强烈了，这一思想不仅指导科学的进步，也应当指导社会科学的研究。
首先，“可证伪性”要求任何理论都有被证明是错误的可能，不可以是套套逻辑(tautology)，所以这种理论要有存在的假设和范围，在这些假设和范围的基础上，任何人都可以验证理论的正确性。在修改假设和范围的基础上，如果理论依然成立，就可以扩大理论适用的范围。反之，需要修改理论甚至放弃理论。如果没有被“证伪”，旧暂时接受这个理论，但并不存在永久真理性质的一个简单的例子是地心说，它在两千多年前可以被认为是科学理论，虽然它复杂无比，但可以在可接受的范围内解释星球的运动，并且暂时没有更好的理论可以替代。但是优美简洁的日心说横空出世以后，所能解释的范围更大，需要的假设更少，新理论应当代替旧理论。
其次，“有被证明是错误的可能”，就需要理论的描述是客观的，每一个人对理论的理解都相同，如果对它的定义解释不同，形似鸡同鸭讲，没有讨论的必要。张五常对马克思主义的评价：“剩余价值”是什么？没有人的看法相同，有人说是利润，有人说是资本创造的价值，不一而足。“使用价值”和“交换价值”到底是啥？“社会必要劳动时间”和“个别劳动时间”有存在的必要么？如果这些基础不能被理清楚，那么理论的创立者永远可以说“你们对我的批判是错误的，因为你误解了我的意思”，科学就没有进步了，因此这个理论的创立者需要修改，或者放弃他的理论。西方经济学虽然有很大的问题，但至少“价格”“GDP”“利率”都是可以测量的，“利率上涨会导致股市下跌”这十一个字不会引起两种不同的解释，我们只需要验证这种说法对不对就可以了。如果验证无误，就暂时接受，如果有例外或者完全不符，就需要修改或者放弃这种理论。
套套逻辑，或者说同义反复，是科学的基础，但不能是科学的终点。弗洛伊德的精神分析是套套逻辑：所有的现象都能如此解释而不会有任何例外，你做这样的梦是因为你的精神状况是这样的，反之亦然；永远不会有被证明是错的危险。所以精神分析不是科学，现在说弗洛伊德是最伟大的心理学家，是要被笑掉大牙的。诸多宗教有也此嫌疑（虽然不再科学的范畴了），若你信神则得恩赐，信的越深恩赐越多，若你没有得恩赐，说明你的信仰不虔诚，所以我这宗教永立不败之地。
这些都是我粗浅的理解。再以这种理念谈医学。西医建立在实验的基础上，一种药物或者疗法有没有效果，需要经过三期临床实验，根据对照实验的结果来分析，如果有确凿的证据显示使用某药物比仅仅使用安慰剂的效果好，那就接受，否则修改或者放弃这种药物。近些年数目众多的抗肿瘤新药和新兴的肿瘤免疫疗法都是在这种科学的方法下才有进步的。我认为，现代医学仅仅是西医，再大而言之，现在文明依然仅仅是西方文明。中医有数千年的经验，有一些看似有用的治疗方法不足为奇，但是阴阳、寒气这些到底是什么？这些能不能被验证呢？如果不能验证，如果“经验”是一门如此重要的知识以至于人的死亡意味着这一知识的消亡，那么这门“学问”就没有快速进步的可能。如果有更好的选择，就应该放弃这门学问。许多被人追捧的中医药物和疗法，在西医眼里可笑至极。例如许多中成药物包括云南白药、片仔癀等，实质上仅仅是”安慰剂”，还有诸多毒性不明的成分。例如拔罐、刮痧，都是对身体的摧残，甚至带来更高的肾衰竭的风险，却被认为是中医的“精华”。
话说回来，写这些对于不认同的人是鸡同鸭讲，信奉中医的人跟我解释阴阳五行的时候，是鸭同鸡讲。但增长医学知识是没有问题的。协和医院张羽的《只有医生知道！》，是女孩子了解女性身体的绝好读物；菠萝（微信公众号：菠萝因子）的三本介绍癌症治疗的书，是相关领域内最好的入门书。一节生姜（同名公众号）的《如果舌尖能思考》是关于健康饮食的易读作品，京虎子的多本书籍是

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjc2MTE0NDUyLDk3OTkxNTE2NCwyMDYzOT
g3ODM0LDE0NTAyNTgyOSw5Nzg1MjQ3M119
-->