# 2018年11月的书影音记录
关于工作，我的态度是：在有其他合适选择的时候，尽量避免去典型的国有企业和清水衙门式的事业单位。这仅仅是基于个人的价值观，以及这些年对一些经济学理论的理解和认同。

不过我的选择并不多，大概因为我的行事方式始终与身边人不同。在P大的两年多一直抗拒去金融企业实习，虽然大家趋之若鹜，但我觉得没有价值，倒不如常在湖边散步。往常这在秋招中是很大的劣势，但机缘巧合的是今年金融行情和就业的惨淡远超预期，除了少数同学外，大家都面临着没有心仪offer的尴尬局面，所以我的劣势反而不再是短板了。

关于最终选择去华为，我想这应该是一个合适我的结果，其中利弊需要等多年后再验证了。深圳也是我喜欢的城市。关于主动选择外派，大概是出于我对年轻时能积累一笔财富的渴求，是福是祸，也只能多年后回头再看了。

除了毕业论文以外，我已经没有任何法定需要完成的任务，所以等待我的是超过七个月的假期。没有明确的出游计划，倒是想把这些年计划读而未读的书、想看而没看的电影电视，在工作之前做一个了断。哈哈~
## 读书
### 历史的教训
威尔·杜兰特伟大的一生完成了两部重要的作品。年轻时写就的《哲学的故事》让他收获意外的巨大荣誉，实现经济上的独立，无需再为生计而写作和思考。此后的五十多年时间，他和妻子遍游世界，完成史诗般的皇皇巨著十一册《世界文明史》。

《历史的教训》这本小册子可以视作这一巨著的精髓，略去了繁复的历史细节，仅仅就历史与文明的核心问题，历史与地理学、生物学、宗教、经济等的关系共十二个议题做概览式的总结。这种总结当然是基于他宽广历史视野和特殊的历史观，但判断多于事实，观点多于论证；当然总体看是正确的：历史的主体旋律是人类的进步，不过全人类是否因而更幸福却不能妄下结论。要得杜兰特一生学术的精要，需要费劲周折研读《世界文明史》。节录几句：
> 生物学给历史的三个教训是：生命即是竞争，生命即是选择，生命必须繁衍。
> 短暂的人类历史中，自然选择的力量还没有强大到让人类演化的生物性超过社会性。
> 我们这个时代的道德沦丧，与英国复辟时代相比，只有种类上的差别，没有程度上的不同。
> 如果再有一场战争摧毁文明，使罪恶蔓延，使贫穷肆虐，教会将会再次成为劫后余生的人们唯一的指引和希望。只要有贫穷，就会有神灵。
> 劳心者治人，劳力者治于人，而治钱者统治一切。
> 对资本主义的恐惧，迫使社会主义不断扩大自由；而对社会主义的恐惧，则迫使资本主义不断增加平等。东方就是西方，西方就是东方，这一对双胞胎很快就会团聚。
> 在所有政府形式中民主是最困难的一种，因为它需要最大限度地普及聪明才智，而当我们让自己变成主权者时，我们会忘记把自己变得聪明一些。

### 指数基金投资指南

简单清楚的入门小白读物，需要时可以回头翻阅。指数基金的当然是很有用的产品，但作用有被刻意夸大之嫌，背后的理论基础也没有很清楚地解释。钉大看上去靠谱又用功，打算持续观察他最近几年的表现。

### 人体地图
一本可爱的小书，图文并茂地介绍人体的各种脏器和不同系统。目标群体是小孩子，但我小时候没读过百科全书，所以现在仍然读的津津有味。很多有趣的知识，最搞笑的是人体的拓扑结构就是一个甜甜圈（或者戒指），但是如果爱美的女孩子打了耳洞，这个结构就被破坏了， 就变成了有两个孔的甜甜圈。

这本书的目的是希望小朋友们知道各个器官在身体的什么位置，有哪些特殊的作用，假如出了毛病会有哪些后果，直到可以动手画出人体结构。我算是基本搞清楚了，可以达到小学生的中等水平，作为进一步学习的基础。

作者说医学的本质是关于身体的使用说明书，能了解自己身体的结构，知道那么多细胞、组织、器官和系统都在默默地努力支持你，就不会那么轻易地绝望。很有道理吧？

### 《经济解释》卷一
关于科学哲学，我所知不多，波普尔的书翻过前几页就放下了，实在艰深难懂。几年前就读过张五常的《经济解释》前两卷，认为卷一的第一章“科学的方法”尤其重要。张五常坦言，他的梦想是《经济解释》可以和马歇尔、凯恩斯和萨缪尔森的著作一样流传百年，我以为若能成功，一定是第一卷第一章的功劳。最近因为需要跟人吵架，所以又拿出这本书来研究，更加惊五常为天人，其在经济学上的造诣高于林毅夫，至少林讲方法论的《本体与常无》远不能及。

上个星期看一席上张双南的演讲《什么是科学》，实在如沐春风，张认同的科学方法和我从张五常这里领略到的完全相通。所谓科学方法，可以简要理解为来自古希腊的形式逻辑（源自苏格拉底、柏拉图和亚里士多德）和实验精神（源自伽利略）的结合，波普尔强调的的”可证伪性“是科学方法的精髓，一切从经验得来的假说、命题和理论必须逻辑上容许反例的存在，才是科学的。张五常说：
>假若读者问：在整个科学方法的结构中，哪一点最重要？我会毫不犹豫地回答：理论的推测一定要**可能被事实推翻**。

人类数千个民族几千年的历史，有过无数次认识宇宙的尝试，结果只有欧洲的一小撮人在十几个世纪的传承中找到了科学方法，其他的民族无一例外都失败了。中国也并非特例，中华民族虽然有一些技术上的成就，但在科学上的贡献可以说微乎其微，假若不能谦卑地承认这点，全面地接受科学的方法，我们就很难在人类科学的进步上做出杰出的贡献。

《经济解释》的卷一第一章共八节，字字珠玑。前四节我敢说大体理解了，后四节依然有不少迷惑之处。日后再读吧。

### 笑傲江湖
阅读体验非常好，但没有带给我很多思考。人生在世，最怕不是心中一凛，却是心中一荡，世上谁能有令狐冲的幸运呢？纵有令狐冲的洒脱，没有令狐冲的才气。任盈盈让包括我基友在内的多少宅男视为金庸武侠小说第一完美女主角，可惜这样女子怎能在现实中存在？即便曲非烟这样的奇女子也只能昙花一现，要借金庸之手被坏人害死，否则这鬼魅横行的江湖简直是仙境了。

### 冒烟的耳朵和尖叫的牙齿
一本讲无畏的科学家们拿自己的身体做科学实验的绝妙好书，文笔也幽默，详细地介绍了在医学、化学、物理学领域因为他们的专业和奉献而换来人类知识巨大突破的故事，非常喜欢。这些故事就足以证明人性自私是个不完美的假设，有时让人捧腹大笑，有时又让人对这些科学家无比钦佩，他们是多笨、对求真多么执着的一群傻子！威廉·奥斯勒说：本行（医学研究）的历史闪耀着因竭力造福同胞而不惜牺牲自身健康乃至生命的英雄行为。试看一些有名的例子：

1. 18世纪英国外科医生约翰·亨特依靠各种合法和非法获得的尸体展开解剖，极大地推动了医学知识的积累。彼时盗尸之风盛行，现今解剖台上的尸体也多有通过非法渠道获取，殡仪馆里的肮脏交易从未停止，但客观上对这些已经逝去的生命的研究促进现代医学的飞跃式发展，帮助改善了尚鲜活生命的生存质量。约翰·亨特最令人惊讶的实验是在自己的外生殖器上接种淋病，用以研究淋病与梅毒区别，却意外地让自己感染了梅毒。真是后无来者的勇气！

2. 麻醉药物的发展：一氧化二氮（笑气）、乙醚、三氯甲烷（氯仿）、吗啡和可卡因等。麻醉药物的早期先锋探索者大多对实验的药物成瘾，有些还陷入持久而毫无希望的专利大战，最终一生悲惨，郁郁而终。

3. 草药学催生了植物学，植物学催生了医药学。植物是医药的宝库，但绝大多数草药是毫无用处的，为数不多真正有用的天然药物恰巧是因为其中有某着有效的成分，例如金鸡纳树皮中的奎宁可治疟疾，柳树皮中的水杨酸催生了乙酰水杨酸（阿司匹林）的发现，青蒿素可从黄花蒿中提取用于治疗疟疾。但有用的数量极少，有用的天然药草中的不明成分会让服用者暴露在很大的危险之中，其余绝大多数对治病毫无帮助，或者弊大于利。西方传统医学之荒谬不亚于中医，例如横行千年的放血疗法；死在西方江湖庸医的药方之下的名流与普通人之众也不亚于中医。现代医学药物的发展史上也发生过许多悲剧性的事件，最著名的就是一度广受欢迎用于治疗孕妇妊娠呕吐现象的沙利度胺（反应停）在上世纪60年代造成了欧洲、日本多国海豹肢症畸形胎儿的大量出生，而彼时FDA伟大的检察员弗兰西斯·凯尔西帮助美国妇女和家庭躲过一劫。众多药物和治疗方法对受试者和患者的伤害促使药物研发立法和监管的规范。

4. 毫无畏惧的吃货：弗兰克·巴克兰，几乎品尝了任何他能弄到的动物；高尔顿写的探险家手册《旅行的艺术》，介绍各种难以想象的动物吃法。动植物中多有剧毒的成分，例如河豚、多种有毒菌菇。

5. 关于人体寄生虫的研究：猪肉绦虫在肠道寄居的发现是诱使死刑犯吃下含有绦虫的食物，待其判处死刑后解剖尸体后得出的。因此人们吃未煮熟的受污染的肉类会感染绦虫。生鱼片要谨慎地使用（我决定以后不吃生鱼片）。中国人因为用粪便当化肥而反复感染血吸虫，嘴咬荸荠皮也是原因之一。美国医生克劳德·巴罗亲自给自己注射血吸虫（根据书中描述，巴罗医生在中国行医之地离我的家乡不远，正是血吸虫肆虐之地，我小时候就因之住过很久的院），并受到严重的感染，之后在开罗接受药物疗程才清除了感染。疟疾由疟原虫导致，由蚊子传播，疟原虫在血液中增值。疟疾曾经近乎绝迹，后来由于杀死蚊子但污染环境的DDT被禁止使用，疟疾卷土重来。人类正在等待新的疟疾疫苗的诞生。

6. 19世纪前的欧洲城市藏污纳垢、臭气熏天，疾病肆虐。1858年伦敦政府决定建设下水道网络，巴黎也大约在19世纪60年代开始城市健康整洁的大治理。伦敦医生约翰·斯诺开展历史上第一次有关霍乱病因的流行病学的研究，结论的道理很简单：某一地区所有感染霍乱的人会喝某个水泵里的水（此后证明受污染），而另一个没有人感染的地区，因为人们都喝啤酒（此后证明致病原在酒精中无法存活）。这就足以证明祸乱不是通过空气传染，而是通过饮食传播。进一步的研究可以视作运用科学方法的典范。巴斯德和科赫在巴黎和伦敦进行相似的研究，发现了霍乱弧菌，最终发展出“疾病的微生物理论”。而竞争对手佩腾科费尔坚持“瘴气学说”，认为空气渗入潮湿的土壤，催生了具体不明的化学反应，从而产生了一种有毒气体。佩腾科费尔为了证明“微生物学”观点是错误的，甚至喝下了含有霍乱弧菌的培养液，导致了剧烈的胃疼和严重的腹泻，这只是霍乱的轻微症状。虽然佩腾科费尔没有病死，但历史站在巴斯德一边。

7. 黄热病的历史大有意思：黄热病损害肝脏，引起黄疸。细菌学家拉齐尔和医学生卡洛尔为了验证蚊子是否是传播黄热病的媒介，先将蚊子放在黄热病病人的手臂上，再感染自己。拉齐尔安然无恙，而卡洛尔迅速地得了黄热病，并在12天后成功死去。之后更大规模的实验中，给被试者注射感染者过滤了细菌的血液，导致大多数被试者患病，证明黄热病可以通过血液传播，但那时人类还不知道病毒这种比细菌小得多的致病原。拿破仑委派自己的妹夫率4万法军远征海地起义军，由于黄热病而几乎全军覆没，妹夫也染病身死，法国在南美洲的军事力量丧失殆尽，这让海地成为拉丁美洲第一个独立的国家，而法国在南美洲的殖民地全部丧失。彼时正在多线战争、军力财力捉襟见肘的拿破仑皇帝无可奈何将路易斯安那和阿拉斯加白菜价卖给美国，美国佬捡了天大的便宜。

8. 放射性物质和伦琴、居里夫妇。乔治·史多弗甚至说：为了一条能派上用场的事实，死伤几个科学家无足轻重。

9. 坏血病与维生素C，是我非常熟悉的话题。想起芒格讲的库克船长如何巧妙地利用心理学知识让船员吃荷兰泡菜从而避免坏血病的故事。

10. 血液的故事，仅这一个话题可以写一大本书。威廉·哈灵顿关于ITP（免疫性血小板减少性紫癜）的研究是自身免疫疾病的第一个明确例证。

### 迷人的温度
我只能用quite beyond me来形容，物理对我来说已经这么难了…




## 观影
### 大象席地而坐
非常失望，没能看出任何出彩的地方。我不相信电影有什么道德上的使命，电影首要的目标就是好看，即便人们对怎样的电影算好看分歧很大。但不论如何这部电影都称不上好看。

形式上我觉得有在模仿《鲸鱼马戏团》，特别是音乐声第一次响起的时候；刻意追求的长镜头亦如是。但这长镜头也太失败了，但看到晃动的画面，紧跟着听到摄影师的脚步声，昏暗的光线下看不清楚角色的表情，听不清楚他们在说什么，也不知道他们为什么就痛苦地大喊生活怎么这么烂，知道这电影没法让我有共鸣。

《鲸鱼马戏团》全篇只用九个长镜头就完成了，但情节的选取，音乐的搭配，光线的布置，让人有舒服的颓唐之感，所以好看。

生活有诸多阴暗难堪的一面，当然值得表达，但不是一个男人因女友出轨而跳楼自杀、高中生打架把同学推下楼梯摔死、单亲女学生和老师闹出绯闻全校皆知，这些故事凑到一块，大家各自哭一阵就说清楚了的。总之我欣赏不来这样的电影，假如能称之为电影的话。

### 神奇动物：格林德沃之罪
陪基友看的，他是哈利波特铁粉，而我只看过书的前三本，还没了解到格林德沃。电影的情节和制作一般，除了能让某些人兴奋的彩蛋之外，离电影”佳作“还很远。

### 横道世之介
爱情片依然看不太懂。总而言之，我不愿做没有用的好人。

### 生活大爆炸 Season 1 & 2 & 3
超级羡慕谢耳朵，他的词汇量怎么也超过20万吧。做不成谢耳朵的friend，很希望能做谢耳朵的acquaintance，付费的那种也行。

## 句子
>You never really understand a person until you consider things from his point of view… untile you climb into his skin and walk around in it. **Atticus Finch**
>
>我既没有愁苦到足以成为诗人，又没有冷漠到像个哲学家。但我清醒到足以成为一个废人。**齐奥朗**
>
>但人生在世，要吃饭，要穿衣，要顾到别人，岂能当真无欲无求？涅槃是“无为境界”，我们做人是“有为境界”。在有为境界中，只要没有不当的欲念，就不会受不当的束缚，那便是逍遥自在了。**金庸**
>
>最接近把一个人的生活重新过一遍的事情是回忆那种生活，并用文字记录下来，让这种回忆尽可能地长久。**本杰明·富兰克林**
>
>我本人是个传记爱好者。我认为当你试图让人们学到有用的伟大概念时，最好是将这些概念和提出它们的伟人的生活与个性联系起来。**查理·芒格**
>
>科学不是求对，也不是求错；科学所求的是“可能被事实推翻”。可能被事实推翻而没有被推翻，就算是被证实（confirmed）了。**张五常**
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTIwNjE1NzM2MywtMTE3MjQxMDM3MCw4Mj
IyNjYyMjVdfQ==
-->