《当下的启蒙》是史蒂芬·平克2018年的作品，很快就被翻译成中文。春节前就看完这本书的第一部分“启蒙运动”，清晰地梳理了启蒙运动的四大理念和人类进步过程中主要的三个理论发现，眼前一亮。三月份读完了，结论是，重要的内容都在第一部分，因为第二部分从多角度论证“进步”为什么实实在在地发生了，第三部分在做哲学方面的争辩，这些算不得精彩。整本书作为一个整体当然是很重要的作品，因为它在人们厌倦了西方民主、渴望政治强人的年代，清醒地认识到对错是一以贯之的，并摇旗呐喊。只做了一些简单的笔记。
1.  即便在战争、贫乏、疾病对大多数人类社会而言都不再是致命威胁的时候，在人们普遍寻求“活着的意义到底是什么”的时候，作者重申启蒙运动这一理念的重要性。认为这一理念与人文主义、开放社会、世界主义和古典自由主义是同义词。
2.  哈耶克在思考自由主义理念时写道：如果要让旧的真理保留在人们的大脑中，就必须在后代人的语言和观念中不断加以重申。哪些曾经明确有效的词语由于使用过多而变成陈词滥调，以至于不再具有确切的含义。虽然其内在理念可能和以往一样正确合理，但这些词语已经不再拥有令人信服的力量，即便它们关涉的问题在今天依然存在。”作者正打算利用本书，在21世纪的语言和观念中重申启蒙运动的理念。
3.  康德宣称启蒙运动的口号就是“勇于运用自己的理智”，基本条件是思想和言论自由。一个时代决不能缔结某种条约，以阻碍后来的时代扩展眼界、增进知识、消除错误。这将是一种违反人性的犯罪行为，因为人性的固有使命正在于这种进步。
4.  戴维·多伊奇《无穷的开始》：乐观主义是这样一种理论，所有的失败，所有的恶，都是知识不足造成的。问题是不可避免的，因为知识与完备状态之间永远隔着无穷的距离。……乐观主义的文明是开放的，它不害怕创新，以批评的传统为基础。它的体系不断完善，这些体系所实现的知识中最重要的，就是如何检测和消除错误的知识。
5.  启蒙运动的四大理念：
    -   **理性**。理性是不容商榷的。理性让大多数启蒙运动思想家不相信人格神。他们了解人类身上所具有的非理性情绪和弱点，只有明确指出愚蠢的根源所在，人们才有克服它的希望。
    -   **科学**。科学是对理性的加工提炼，并以此解释世界。科学帮助人类从愚昧中解放出来，也让人类远离无谓的恐惧。传统的认知方法会犯下愚昧的错误，而科学的方法，包括怀疑论、可谬论、公开辩论和实证检验，则是可以帮助我们获得可靠信息的有效方法。
    -   **人文主义**。必须为道德确立一个世俗基础，这就是将全体社会男女老幼的个人利益置于部落、民族、国家或者宗教的荣耀之上。**真正能感受到快乐和痛苦、幸福和悲伤的是个人，而非组织或团体。**人是目的而非手段，人性中的同情是基础。启蒙运动至今，无数的思想家谴责宗教暴力、奴隶制度、严刑峻法、狂热战争，并帮助这些野蛮行为废止或者收敛。
    -   **进步**。进步并非19世纪的浪漫主义，也并非20世纪的社会重塑运动。启蒙运动思想家并不试图重塑人性，他们所希望的进步主要集中在人类的各项制度层面。包括政府、财富的创造与分配、市场与交换以及和平。
6.  对人类状态和进步本质极其重要但并不为过去的启蒙思想家所知的理论发现，主要包括三个部分：熵、进化和信息。人类的先祖诞生于一个悲惨的世界，对这些因素的有意或者无意的利用不断地帮助改善人类的生存处境。
    -   **熵是衡量无序状态的物理概念。**热力学第二定理说，孤立系统的熵永远不会减少。封闭系统必然会越来越紊乱、无用和无效。**生命和幸福取决于无限多可能的一组概率极小的有序安排。生命、思想和人类奋斗的终极目标是运用能量和知识对抗熵的狂澜，并为有价值的秩序创造庇护之所。**
    -   **进化。**宇宙为什么会充满有趣的事物（比如地球），在于存在着一套被称为“自组织”的金进程，可以在有限的区域内实现秩序。在生物世界中存在生命的功能设计，它们以一种强大的力量不断吸收能量，以抵抗熵的侵蚀。达尔文和华莱士之前许多启蒙思想家是自然神论者，因为彼时实在没有任何合理的关乎生物设计的完美理论。
    -   **信息**可以理解为熵的减少，是将有序的结构化系统与大量随机、无用的系统区分开来的要素。在进化中，信息在基因组中得到不断的积累。生物的感官系统也在不断的收集信息，大脑时刻不停地处理信息，这些过程都是对熵增的抵抗。利用知识引导能量是遏制熵的重要法宝，1万年前的农业革命使得人类获取的能量成倍增长，闲暇时间大增，让人类走上了不断积累知识的道路。
7.  宇宙的存在没有目的。生物的生存（包括人的存在）本来也没有目的。故而没有超越人类社会的道德。
8.  **反启蒙观点的存在。**一种反启蒙思想认为，启蒙是西方的发明，并不适合于多元化的世界。这种观点完全错误。浪漫主义运动认为理性与情感无法分离，否认人们应该理性行事，否认存在超越历史和地域的普遍价值。它也是错误的。宗教信仰要求无条件的绝对相信。民族主义认为个体隶属于组织，社会的最高目标是集体的荣誉而非个体成员的幸福。浪漫的绿色主义者则认为能源的大肆使用会对自然犯下严重的罪行。还有的主义反对对科学的过于信奉。这类反启蒙的观点不一而足，而几乎全是错误的。
9.  接下来作者从十几个方面论证为什么从启蒙运动至今人类在生活的方方面面都取得了长足的**进步**，包括寿命、健康、食物、知识、自由、民主、幸福等等。论证的数据细节有些我很熟悉，不熟悉的部分也大抵同意。至少历史和经济学的知识不断地向我传递人类何以真的获得了前所未有的解放和幸福，而其他领域的相反观点总让我觉得相当鄙视。
10.  除了宗教崇拜以外，人类社会有诸多理由牵强的信仰行为，例如偶像崇拜（很是搞笑）。我们从可以获知的故事中对概率进行估计，对个体怀有刻板印象，回去寻找并且认可能证明自身的证据，忽略那些有可能推翻自身的这句，对伤害的损失非常惧怕，宁愿通过目的论和无术之类的东西寻找意义而不是接受机械的因果关系。这是日常生活中对理性的偏离。
11.  我们的祖先对人类的道德有许多种思考，但是由于他们对生存世界知识的匮乏，他们源于宗教的超自然的道德观不太对。科学削弱了神秘力量在人类社会的作用，也应当担负起重建道德大厦的责任。
12.  最后一章讨论人文主义与上帝是否存在等等，不是我的菜。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNzg0NDExNjI1LDk5NTMxNDU5N119
-->