1月东奔西跑，读书最少。大部头进展缓慢，只读了四本书，其中两本还是烂书。
## 生命八卦
作者袁越是三联生活周刊的科技专栏作者，这本书收录的正是他多年发表在三联生活周刊上的生物科学文章。写生物主题的科技专栏难度不小，作者要一直跟进各种科学杂志和报刊，查阅维基百科等各种资料，加工成普通人可以理解的知识，即便是这些比较通俗的文章对常人而言也很难一次消化。
作者坦言他写文章也一直在学习新的知识，说明在理解一门科学的整体框架以后依然要保持高强度的学习。知识的更新是很快的，例如这本书写成时癌症的免疫疗法和细胞疗法尚未出现，如今免疫疗法早成为生物科技领域的最热话题了。当时认为正确的知识也可能被逐渐推翻，例如对尼安德特人与智人关系的认识经历了不断的变化，即便最新的证据也有可能和事实差距很大。
袁越与方舟子的行文风格不同，袁越倾向于先谈理论后讲故事，而方舟子往往先说故事后谈理论，整体而言方舟子的文章更易读。但袁越有他神奇之处，一位生物学专业出身、杂志科技专栏作家，豆瓣评价最高的居然是一本介绍美国民谣历史和歌手的书，千人以上评分9.3，非常佩服，有大块的时间一定拜读。
## 哲学家们都干了些什么
哲学史的书尝试读过几本，最早是《苏菲的世界》，后来是罗素《西方哲学史》，还有邓晓芒的，都没有读完。后来知道王小波视罗素为哲学导师，所以有想过重读罗素。零散读过的部分，只觉得苏格拉底对话里的怀疑和死前的申辩最精彩，波普尔的可证伪性最可信，其余的各位都是无源之水，假如我的智力不至于让我说浑话。
也上过西方哲学史的课，记得课上讨论什么是自由，老师说我的理解或许最好。但考试是不准备的，哲学不就是纯粹的思辨么，考试还要准备？最后康德三大著作我不知道，经院哲学也没见过，所以考砸了。也不以为意。
读这本中国人写的哲学史，八卦很多，看着不累，讨论范围只限于对形而上学有贡献的哲学家，这就很好。古希腊那帮闲人讨论的问题是哲学里最好玩的，其中最高明的当然是苏格拉底。到笛卡尔、斯宾诺莎和洛克等大神辩论理性主义和经验主义的正面gang闪耀着智慧的光芒。
可是康德凭一己之力把路带偏了，想搞大一统理论，他和黑格尔以及他们的徒子徒孙是一帮想做哲人王的疯子，像模像样的搞出个完备的哲学体系，好在总算是错的离谱。往后到叔本华、尼采，都宣称找到了绝对真理，其实贻笑大方。书中没有讨论马克思，但提到所谓历历史必然性，不过是扯淡的自大。
罗素和维特根斯坦的部分，直接跳过了，一方面觉得不必细究，一方面对自己的智力所能理解的范围有所保留。
直到波普尔，才解决了重要的问题，那就是可证伪性的提出和被认可。这一点我很熟悉，张五常的《经济解释》非常漂亮地解释了，佩服到五体投地。没有比这更重要的准则了。我想经验主义的重要性应该不及可证伪性。
作者在最后一章总结，对客观经验领域，最好的研究方法是“基于经验主义和实用主义的、可证伪的理论”，其实就是科学方法，但实用主义的重要性我不敢认同。
对形而上学的部分，目前最好的答案是“我们几乎啥答案都没有”，而并非自以为高明的哲学家提出的各种体系。
换句话说，哲学几乎没有解决什么实在的问题，我们对世界的认识，几乎全赖科学家们的发现。
而关于“人生的意义是什么？”答案可能是“人生没有什么实在的意义，正如宇宙的存在并非有任何目的。”宇宙可能是偶然出现的，进化重新来一遍，脊椎动物都不一定出现，就别想啥人生意义了。
但人生还是有意义的，那就是追求幸福。什么是幸福？每个人都可以有各自的索求，所谓参差百态乃幸福之本源。从这一角度看，没有哪个哲学家比心智健全的普通人更高明。
不过如果绝望地认为人生幸福是不可求的，那只能去找心理医生了。“人生问题的解决在于对这个问题的消除。”给维特根斯坦一个大大的赞。
## 什么是科学
知乎上曾经有个问题，说豆瓣上有哪些高分烂书？我想这本北大教授写的《什么是科学》就是烂书中的战斗机。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNTQ3NTIwMTQxXX0=
-->