每年春节都极其堕落，打牌，打牌，打牌，所以二月份读书极少，非常惭愧。

《性别战争》有些无聊，草草翻过。

《机构投资的创新之路》，只读完第四章“投资理念”，细节大体上都曾读过，只是第一次地对资产配置、市场择时和证券选择在投资回报中的地位有了一个完整、清晰的梳理，这也是大卫·史文森在公开演讲中一直强调的部分。其余部分短期内不会读了。

马伯庸的《显微镜下的大明》读完第一篇《学霸必须死》，文采、考据都很讲究，但缺点是有些虎头蛇尾，可能是开篇写的太吸引人了。最大的体会是，那个属于凡人的时代其实也是有天才的，比如把徽州府两百多年来的税制bug找出来的那位生员，放到今天完全可以成为拿国务院津贴的会计专家，但在万历年间的结局却是流放。这样看，整个东方是不是有过像伽利略、达芬奇、牛顿那样的天才式人物，却都湮没在科考、徭役、当差和放逐里了呢？

最后是《查理·芒格传》，还没读完，却是最有意思的。我本对芒格比较熟悉，所以想到多少写多少吧。
查理·芒格是沃伦·巴菲特的老搭档，虽然和巴菲特比起来要“穷”得多，但他的人生比巴菲特更有意思。巴菲特作为一个投资者，当然是世不二出的天才，但他的个人生活比较无聊，简直是毫无挫折的人生赢家（想必主政所罗门的八个月算不上挫折），除了因为恋上《华盛顿邮报》的女当家凯瑟琳·格雷厄姆导致他生性热爱自由的老婆毅然出轨和自己的高尔夫教练跑去欧洲浪却让巴菲特毫无办法外，没有什么圈外人可能感兴趣的八卦了。芒格不同，他的生活起起落落，好在没有一直落落落落。

查理·芒格1924年1月1日出生在奥马哈，那正是大萧条前华尔街最后的的狂欢期。他爷爷是联邦法官，老爸是知名律师，算得上家世显赫。沃伦·巴菲特1930年8月30日出生在离他家大概五条街远的一个家庭，虽然后来他父亲成为国会参议员，是坚定的共和党议员，但在华尔街崩盘的1929年10月，他老爹还只是华尔街的一位交易商，刚从华尔街失业回家，11月他妈就怀上了沃伦。怎么可以这么巧，全球最伟大的投资者沃伦·巴菲特刚好孕育在大萧条发生时？还有更巧的，金融大鳄乔治·索罗斯，居然和巴菲特生日相差18天，但他可没有芒格、巴菲特那么幸运地出生在美国，而是贫穷的匈牙利。这三位大师，都是超世之英才，不过我想问，他们是完全的self-made men吗？当然是，但也不是。芒格他爷爷是联邦法官，巴菲特他爸是国会参议员，索罗斯他爸一战时作为奥匈帝国的军官，和德国人同在一条战壕，所以光荣地被俄国人俘虏，并且勇敢地带队越狱，还神奇地成功了，回国以后做律师也发财了。我知道三位大师都是自制力极强的人，他们在年轻的时候就知道自己一定会成为富豪，但他们绝不仅仅是因为后天努力。试看以下场景：巴菲特打桥牌打进世界锦标赛；芒格说他一天读500页的书，还不读小说；索罗斯去伦敦读书，师从我的偶像波普尔，成名以后提出声震武林的反身性理论。我想说的是，巴菲特说他中了”卵巢彩票”，绝不仅仅是因为他出生在美国，更因为他们遗传的基因实在太强大了！这叫人怎么不嫉妒……（但是想到我整个春节都在打牌，还是很羞愧的）

但查理的日子也没那么好过。大萧条击溃了他叔叔的生意，他爷爷几乎将全部的积蓄替儿子还债，所以当时家里也是拙荆见肘。所以他很小就在巴菲特爷爷的杂货店里打工，一天干12个小时，但因为差了六岁，他小时候一直不认识巴菲特，直到35岁才经共同好友的撮合见了巴菲特，这是后话。1岁7的时候美国参加二战，他也参军了，但是因为数学成绩好，被分配当气象员，所以没有去前线被炸成灰。二战结束后想报考哈佛大学法学院的研究生，但是因为没有本科学历，差点没被接受，因为他爷爷的一位老朋友担保才考进了。当然这并不是通常意义上的走后门，因为他第一个学期就考了年级第二，到毕业的时候，他是335位毕业生中的12位优秀毕业生之一，足以证明他的优秀。顺便说一下，他去哈佛上大学前就结了婚，妻子漂亮又聪明，还有了两个女儿，一个儿子。名门之后，哈佛毕业生，美丽妻子，聪明孩子，这不就是人生赢家么？

可是，可是，很快芒格就要从人生巅峰跌落了。

芒格其人，骄傲无比，毕竟人家有资格骄傲。标准理科男，毕竟人家数学物理贼好，从不看文学书。可是她妻子，是个浪漫的女子，书中没有关于她的采访，姑且把她设想成一位爱好艺术的文艺女青年。芒格从哈佛毕业以后，俩人就经常拌嘴，后来就成了怒喝大吼，谁也不服谁。没办法，日子过不下去了，那就离婚吧。孩子都归女方，查理算是 
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE0MTYwNzQwNTksMTIxMzU1NTM0Nl19
-->