多年来一直在探索获取信息和知识的高效率方法，并常常因此而焦虑。曾经尝试用RSS订阅信息，最终依然发现不方便，往往陷入信息轰炸和知识匮乏的窘境。慢慢心态有所缓和，知道信息的最佳获取方式在变化，希望学到的知识和信息内容也在不断更新，所以本没有一蹴而就的最优方式，而是要不断地调整方法和心理预期，这是一个不会停止的探索过程。现在记录下目前的一些感受，比如如何用Kindle、手机、iPad获取知识，对微信订阅号的看法等等。
## Kindle
Kindle的在线文档已经超过600本书，今天整理书籍，发现已下载的书籍依然有300+，但扪心自问，读完的不超过七八十本。过去读到公众号文章推荐一本书，就迫不及待地去readfree上推送，实则第二天就没有新鲜感，自此就遗忘了。还有对打卡大部头书的渴望，例如地中海三部曲、世界文明史、追忆似水年华这种动辄百万字的巨著，可能只是虚荣心作祟，实则很少能坚持下来。光哈佛百年经典系列，38本全推送了，却一本也没有读完。投资理论的书，至少推送了100本，但现在依然没有读完最经典的几本，反倒是每次打开Kindle都会纠结，不知从何看起。故而今天索性“大扫除”，把Kindle里的大部分书都清理掉，只留下我一直感兴趣、在有空闲的时间会读的书，结果是这样的：
* **Kindle**上只保留了大约70本书，大多是阅读的时候不需要做笔记的作品，主要包括：费曼系列、激荡三十年、巴菲特与芒格系列、金庸作品全集、民法总论、王小波全集、几本生物医学科普、几本古代史专注、几本传记、美国历史系列等。
* **手机上的Kindle**日常只保留默克家庭诊疗手册、王立铭生命科学50讲、激荡三十年、巴菲特致股东信（1957-1970），但hikindle.com日常推送的杂志会选择性下载，一般只读三联生活周刊、证券市场周刊、财经、Bloomberg Businessweek，这样平常吃饭、等人的时候可以随便翻阅。
* **iPad上的Kindle**只保留CFA考试材料、沃尔特-施洛斯集和巴菲特的全部股东信，因为看pdf文件更方便。
## 手机
一直在尝试减少手机上的app数量，希望减到不能减为止。现在差不多只用两屏装下所有日常所需的应用。
* **虾米音乐+网易云音乐+龙卷风收音机**。听音乐，一般都是路上听，自习室坐定后不再听。一度弃用过网易云，但发现虾米和QQ音乐实在不方便，所以不得不回归网易云。这种蠢事我干的太多了…
* **悦跑圈+PushUps+Squats+心魔镜**。记录跑步、健身等健康数据。刚用一年，共记录跑步418公里，俯卧撑3352个，深蹲4324个。年初哈佛大学的一篇文章说，对上千名消防员的研究显示，以80个/分钟的速度做俯卧撑，如果能一口气做40个俯卧撑，得心脏病的概率比只能做10个的人要低96%，我刚好能做40个，哈哈哈~
* **欧陆词典+Merriam-Webster Dictionary+Vocab.com+Magoosh Vocabulary Builder**。词典和背单词所需，日常使用第一款，太强大了。Merriam-Webster Dictionary的thesaurus功能强大，而后两款在记单词方面各有长短，所以都保留了。
* **Youtube+蒙哥阅读器+Audible**，搭配练习英语的组合。Youtube的强大自不必说，蒙哥阅读器是我发现的读英文书籍最方便的app，在iPad上使用尤其方便，因为省去了很多查单词的时间，25块钱我觉得值。比如闲暇时用Youtube和蒙哥阅读器听、读To Kill a Mockingbird，因为这本老书的音频资源Youtube上很丰富。而Audible和蒙哥阅读器的搭配适合听、读比较新的书，比如米歇尔-奥巴马的Becoming，还有非常火的最高法院的奶奶Notorious RBG。Audible原版书很贵，平均每本书需要美元15+，好在微店有店铺出售账号，平均每本有声书只需要15元，我觉得还是很胡算的。当然用Youtube需要科学上网，我用的是Superwingy，可是这一款现在连美区的App Store都不提供了，真不知道这款App挂掉以后我要咋办。
* **Unsplash**，下载好看的壁纸图片。
* **维基百科**，人类知识之光，几乎永久性地和某度百科说再见了。
* **豆瓣**，曾经因为它的一些变化感到难以忍受，例如豆列的边缘化，广播的微博化，让我极度愤恨。离开以后才发现这玩意根本离不了啊…可是注销以后我的几百本书的读过记录、几百部电影的看过记录，如今全部只能在豆坟里见，多少个白天黑夜都埋葬在看书评和影评里了，如今只有哭泣……
* 微博国际版，曾经以为这是个能让我积累大量知识的地方，但用了这么久依然，只能给我带来零碎信息的焦虑……好的我马上就卸载它。
* **知乎**，曾经刷知乎不亦乐乎，慢慢也觉得这个社区的变得无趣，但又觉得有不少有用的知识，所以不断上演卸载、重装的纠结轮回。最终决定，把所有生产的内容清空，但是保留它，不看推荐和关注用户的点赞（有的点赞实在无聊），只去看感兴趣领域的高赞用户个人的的所有回答，按照点赞数和感谢数从高而低的顺序阅读。
* **Notion+印象笔记+百度网盘**，这俩是做笔记的强强组合，感觉Notion做读书笔记更方便，无限的subpage实在强大，而印象笔记存储信息更便捷，现在也拿来备份相册。百度网盘差不多是全家桶里最良心的产品了把。
* **Economist+财新周刊+经济学人商论+葫芦时刻**，阅读杂志只保留了这几本，因为无关信息实在太多。现在对Economist也有些失望，Leaders板块文章质量依然上乘，但是China板块的文章质量堪忧，看句式的结构和词汇难度就知道一定是中国人写的，而内容上，最近一期的居然有一篇讲电视剧“都挺好”，诺大中华真的没啥事能分析了吗……
* **布谷布谷**，记录日常工作学习的时间分配，长期记录来看看，一万小时定理到底是不是对的。（开玩笑的）
* **Pocket Casts**，播客应用，比自带的播客界面和操作都更友好。缺点是网络时常不稳定。
所以手机的第二屏是这样的。
## iPad
除手机外，iPad会单独装一些app，因为iPhone和iPad适用的场景不同。主要是这些：
* **Youtube**，用处与手机不同。手机适合听，iPad适合看。过去订阅了太多频道，现在也在删减。平常看的多的有English with Lucy、Crash Course Series、Last Week Tonight、Scishow、文昭、edX，哎我的VPN这会儿挂了是咋回事……
* **一席+网易公开课+TED+爱奇艺+腾讯视频**，看网络演讲和纪录片用的，但实际用到的很少，因为通常只会打开哔哩哔哩……
* **New Science**，难度并不大的科学杂志（面向普通人），一度非常喜欢，但忙起来以后读的也很少。
* **FT+NYT+WSJ**，财经类杂志，其实看的也很少了，因为语言都比较简单，所以没用动力常读，而国内靠谱媒体的时效都能跟得上了。
* **微信读书+网易蜗牛阅读**，读书体验都不错，但现在资源依然过少，没法和kindle媲美。
* 此外还有一堆和音乐和博物馆有关的app，好多都要付费啊，心疼的我……
## 微信
微信占用的日常时间太多了，也在想尽办法怎么优化效率。主要是如何处理订阅号。最多的时候同时订阅了超过250个公众号，每天收到那么多消息真的让心头大。后来决定做一些优化。首先，对那些超过一个月都没有给我提供有意义信息和知识的公众号全部取消关注。第二，长期发布相似信息的公众号，只保留质量最好的一个。第三，总能在朋友圈看到的公众号也删除，比如国发院的公众号也取关了。第四，有些公众号的内容可以通过书籍阅读来获取，因此没有必要读公众号文章来零碎获取信息。第四，对我认为最优秀的公众号保持置顶，但不超过8个。这些公众号可能是最近才发现的，对于它们更早的文章，会在时间合适的时候当做一本书，由远及近地阅读。最近置顶的有如下几个公众号：
1. 丁香医生。虽然不断有人质疑它的可靠性，抨击它常常极端地批评传统医学，但凭我的一点点生物学和医学知识，我愿意信任它。
2. 唐书房。唐朝实在是一个用功又有才华的个人投资者，无比羡慕的是他的高产和高质量，这可能是20多年不断思考和写作才能达到的境界。
3. warfalcon。常常提醒自己要不断检视自己的目标进度。
4. 英以致用。最近才关注的一个号，并非为了学英语，而是研究一下作者学习知识和获取信息的方法。
5. 土摩托看世界。作者袁越是三联生活周刊的专栏作者，读过他一本讲生物科技的书，觉得不错，他的几篇公众号文章让我刮目相看，特别是介绍尼克-莱恩新书《The Vital Question》的文章《生命是如何进化来的？》。也常回推荐一些很新的记录片，所以一直在追他的文章。
## 
最近读薛定谔的《生命是什么》，有一个观点非常震撼：生命以负熵为生，需要不断地从环境中抽取“有序”来维持有组织的系统，来抵抗热力学第二定律。但这只是物理学最基本的回答，并没有说明生物需要的负熵是哪一类，因为食物本身是低熵状态，而石墨、铁甚至砒霜都是低熵状态。但有一点是清楚的，那就是生物要不断地抵抗熵增，所以我们的屋子要时常打扫干净，我们要保持锻炼身体的习惯，也需要和朋友们保持联系，也要不断总结自己所学的知识，不断更新自己的知识库，优化信息获取的途径。按照我的理解，可以总结为一句话
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjI3MDI3OTg4LDI1Mzk4NjAyMiwtMTgwOD
AzMzU5MiwtMTYyNDg5MzE1OV19
-->