# 我不知真相，但我坚持怀疑和思考
### ——浅谈《野火集》的魅力
这篇报告基于对龙应台《野火集》的阅读与思考。整本书是对上世纪八十年代台湾社会各种丑陋现象的批判和对民主的思考。而这恰与当代中国的社会矛盾有共通之处，故而读之。
### 关键词
**怀疑 破立 野火 蒙眼布 医生**
### 内容提要
如果不知真理，那就去外面看看是否有漏风口。《野火集》没有让我有知识的增长，但提醒了我要怎么样坚持理性的和怀疑精神的思考：破旧是必须的，但破旧和立新却往往不能成为最亲密的伙伴。如果不能立新则破旧往往带来更大的破坏，一如中国历来之革命。一把野火烧过之后，灰烬不该全部扫除干净，因为之后的森林是要长在这肥沃的灰烬之上的。
## 一、我的精神家园
在这个神圣而威严的国度，一介草民想要知道真理似乎是不太容易的。每一个生于革命年代的热血青年都难免因激情过剩，挥舞的拳头朝上，而真理在下，无人视之。对于90后而言，生活上没见过吃不饱饭的大事，政治上没见过闹革命的大事，却对此丝毫不屑，小生各自游荡网络之中自为其乐，对于寻找真理似乎并无裨益。而数字化的信息是堆砌的泡沫，欲在其中找寻真理恰似缘木求鱼。
如此而言，则至少这一代没有谁能有幸与真理及肩了。也有可能是真理不一定有，就像神明一样，不能自明，也不能他明。但是这并不影响蒙昧的人们寻找真理，就像人们追逐宗教的自由一样。我总会把追求自由当作我现阶段追求真理的目标（显然这总会成为笑柄，然而我并不在意）。这自由于我却并不清晰，即到底什么是自由，为什么要自由，自由了会怎么样，不自由又会怎么样，这样子的追逐是否有价值，代价会是什么。好在我并不急于知道这一切，人的一生就是这样一个探索的过程，虽然结果常是无谓的尝试。我从未知真理，但作为一个能独立思考的个体，我绝不放弃怀疑与思考的机会。
## 二、问题与现状
以上是我在读《野火集》之前的精神状态，更确切的说是我在知道该有一条路能走的好却看到了一片凌乱无序的灌木丛的时候的状态。按照许章润的说法台湾于七十年代末进入“训政时期”，而大陆则在近几年才渐离“军政时期”，那么台湾20多年前的社会状态对现今迷茫的大陆人民来说是有所借鉴的，我们走过的和即将走过的迷茫是台湾民众已经淡忘的过去——在龙应台笔下，工业废水问题、环保问题、交通问题、有毒食品问题、、社会道德的败坏、民众对权威的缄默、民主问题等等，在台湾无处不是，而一个大陆人在只知作品不知作者的情况下会以为她嘲讽的对象即是中国大陆——换言之，二十多年前的台湾，恰恰是现在的中国大陆。那么试读《野火集》自然有很重要的现实意义。
能喊出“中国人，你为什么不生气”可以是一个外表柔弱但内心坚强的女子——能柔情写出《亲爱的安德烈》，却也刚劲的写出《野火集》。她这一把火在台湾烧的很旺，虽屡遭禁毁，但一月再印二十四版还是证明了她对台湾青年正能量的影响。她勇敢的喊出反对集权、要求民主，但也深沉的思考是否否定的否定即是肯定，是否打碎了旧的事物就一定能带来新的东西——如革命之于中国常只能流血却难以带来新的血液。
她提出的这一问题常常被革命者忽略：当你大声呐喊社会腐朽、集权落后的时候，是否能带来一种新的东西，保证社会的腐朽、集权的落后是必然不会重新肆虐人间的？无数的历史经验表明，否定的否定总是不能成为肯定。反对者大声喊执政者鱼肉人民、消极无为滚下去！可是当他们成了执政党呢，情况却毫无改善，因为他们并没有承诺会改变什么，他们要求的只是执政者滚下去，他们成为主人而已。斗地主之后是全民都能分的一块好地还是新的地主来享有旧地主的利益呢？把民众的蒙眼布掀开之后，是带领他们到囚笼外面呼吸新鲜空气还是花言巧语用另一种颜色的蒙眼布遮上他们的眼睛再把他们关进囚笼？中国的革命往往是叫醒众人，打破一切，连保障自己生存的锅碗瓢盆都一齐打破，好像有神明将救乱世一般，丝毫不用往后再想一步；坐等旧王朝、旧制度破灭的时候真以为自己成了主人，殊不知“当家”和“做主”并不一定能总是连在一起。
## 三、怀疑与思考
医生拿着B超对你说：“先生你的右肾坏了，要切了干净。”你绝不会粗着脖子说：“你怎么只说我的右肾坏了，却不说我左肾是极好的呢？”因为他并没有这个职责。但是要改造社会的人却不仅是B超医生，如果不能换来一个健康的右肾，他就不能蒙骗众人把右肾割去，让这个社会要在药物的支持下才能运行。可是有时人民却总不够理性，他们只是央求：“割了我那万恶的肾吧！他让我痛苦！他让我整夜不眠！”可他们并不管割了之后会不会让他们睡得舒服的觉——但改造社会的人呢，往往是个好的医生，把你批得体无完肤，却不能行一个拯救者的职责，所以换来的社会依然照样运行，残喘度日。
如此一来所有的人都不能知道下一个来的是个独裁者还是个治理者。没有人会知道真相，但所有人都应该保持怀疑的态度和思考的状态；有一双锐利的眼睛看世界，总比被关在牢笼里遮上了五颜六色的蒙眼布要理直气壮的多。只是要时刻记住，这把野火绝不能是烧光了一切再创造一切，至少那新的森林要靠着阳光，长在这肥沃的灰烬之上。
台湾很需要她那样的人出来点火。从雷震、殷海光的《自由中国》，到李敖的《文星》再到龙应台的《野火集》，这把火越烧越旺。然而龙应台是幸运的。集权时代雷震让蒋公震怒，锒铛入狱实在是历史之无能，李敖之桀骜使当局者畏惧也不能幸免，而野火之诞生恰逢蒋经国解禁，台湾政治过渡到民主，文化上摆脱封闭走向开放的历史转折期，随民意则自然烧的红了半边天！而之后台湾民主化进程如火如荼，由军政时期渐入训政时期，实在是燎原之势无人可挡。当然这个社会需要她这样燃火的人，也自然会有灭火的人。谁能顺得民意，要看这把火烧了谁的房子谁的庄园，又能给谁卸了手铐脚镣，此事自然历史自明，如现今之所见。
可是这把火是否一定烧得到大陆呢？如果下这样子的结论尚为时过早。中国大陆的民众对权利的斗争毫不含糊，但是对自由或者民主的概念却很模糊。好在我们还是二十年前的台湾，那时的台湾又有谁敢提及民主或者自由呢？但是令人惋惜的一点是，这里没有人点过第一把火，顾准、梁漱溟、马寅初等人还没有来得及准备火把就被迫匆匆退出舞台了，所以这舶来的火能不能博得人民的同情似乎还不能看的真切。但中国历来是第一个吃螃蟹的总成众矢之的，没有大陆的雷震、李敖，龙应台势单力薄，难成气候。只希望有一阵东风能助力龙女，让这把火也在大陆上轰轰烈烈的烧上一把！
## 四、结语
龙应台不可能成为一个改造社会的人，她是一个放火的人，但社会还需要灭了火再重新植草植树的建设者。她是站在高处，对民众大声疾呼：“看这畸形的世界！”但是却不能说出是如何才能把这世界带回原来的轨道。她是一个做B超的医生，不是一个开手术的医生。我们都不知道真理会是什么，但我们需要有人来提醒我们摘了蒙眼布的必要性，和用自己的眼睛看世界的重要性。怀疑，思考，然后我们要选出我们认为合意的手术医师。手术刀在我们手里，我们慎重地拿着它，慎重地考虑，然后交给一位出色的开刀医生，那么真理总有一天会露面的。
### 参考书目
> 龙应台 《野火集》                三联书店
> 许章润 《中国步入训政初期》      爱思想网， 许章润专栏
> 张千帆 《什么是真正的爱国主义》  刊于《领导者》杂志第27期
> 张千帆 《辛亥革命与中国宪政》    刊于《领导者》杂志第42期
> 江南   《蒋经国传》              中国友谊出版公司
> 李敖   《李敖有话说》            中国友谊出版公司
#### **本文是王立志老师课程的读书报告**
