# I、投资策略

资产配置是迄今为止投资者获得长期回报率的一项最重要的决策。

在更崇尚复杂化的时代，简单化才是最佳投资策略的基础。

  

## 第一章、长期投资

1.  分散投资以降低风险。
    
2.  园丁强斯的故事：在花园里，草木生长顺应季节，有春夏，也有秋冬，然后又是春夏，只要草木的根基未受损伤，它们将顺利生长。
    
3.  美国战后的经济模式经历了一个演化过程：从对商业周期极度敏感的资本密集型产业经济，发展到庞大的服务型经济，并对经济的极端波动不再那么敏感。
    
4.  历史数据支持并具有非同寻常力量的结论：若想投资成功，必须成为长期投资者。股市和债券市场的短期波动难以预测，但与风险相匹配的回报在长期内具有足够的持久性，这是长期投资成功的基础。
    
5.  仔细关注可控的投资要素：风险、成本和时间，长期投资计划必能在未来获益。
    
6.  Jeremy Siegel教授的伟大作品Stocks for the Long Run，也是我深爱的作品，对1802年到2008年股票市场的研究。股票的实际回报率为约7%，而债券为约3.5%。
    
7.  美国的历史可分为三个阶段：1802年到1870年，美股欧聪农业经济转型到工业经济；1871到1925年，美国成为全球重要的经济和政治大国；1926年至今，现代股票市场的时代。在三个阶段，股票的回报率基本保持一致，虽然有数据方面的问题，但真实回报都围绕在7%附近。债券市场不同，在前两个阶段收益平均4.8%，第三个阶段只有2%，并且波动更剧烈。
    
8.  股票市场与债券市场回报率的历史对比表明，在投资方案中平衡股票和债券的重要性。
    
9.  通货膨胀的影响。现代社会通货膨胀的不稳定性在于现代社会的纸币本位制。
    
10.  股票市场的不稳定性：虽然长期股市回报率区域稳定，但每年的实际回报率有很大的波动（最高值66.6%，最低-38.6%）。从1926年以后的标准差波动大于之前的波动（16.8% vs 20.4%）。因此，年实际回报率有2/3的时间里在-10%-24%之间波动。但波动随着时间的增加而急剧下降。如平均而言一年期的标准差为18.1%，但五年期的只有7.5%，十年期只有4.4%，五十年的只有1.1%。也就是说在50年的跨度里，复合年回报率几乎总在5.7%-7.7%之间波动。
    
11.  债券市场的回报率：也非常不稳定（见右上图）。从历史来看，从债券过去的回报率为基础来预测未来回报率，几乎没有任何帮助。数据的细节不再详细说明。
    
12.  忠告：风险不是短期的波动，因为长期投资者可以忽略短期波动。并不存在任何预定的回报率，而仅仅可能是一个无法实现的期望回报率，风险是这样一种可能性。即便在长期，回报率也有可能很差。但是这无损于核心要义：关注长期远优于关注短期。
    
13.  历史表明，长期投资者应当对股票充满信心。如果风险指的是无法再长期取得实际回报率的可能性，则债券的风险比股票高。如果对经济的未来有信心，那么长期最佳投资方式是：如同怀着期望播下增长的种子一样，投资于普通股。但是，也要为不可预测的寒冬侵袭，此时债券就会扮演重要的角色。从证券市场建立起来，在187个连续十年的滚动期中，债券的业绩有1/5的时间超过股票的业绩。但在连续25年的滚动期里，债券只有1/21的的时间更优。无论市场上涨或者下跌，选择一个包括股票和债券的理性平衡组合，并坚定地持有，就不仅可以积累可观的收益，还可以抵抗逆境。
    
14.  长期投资者需要关注的另一个重要方面：成本将会侵蚀掉一部分投资收益。支付最低成本的长期投资者，最有可能赚的最高的股市实际回报率。馅饼理论：考虑到成本，主动投资者获得比平均市场回报率更高的收益率非常困难。市场的总回报率-成本=市场的净回报率。
    
15.  以上观点的三段论演绎：
    

-   所有投资者作为一个整体拥有股市，主动投资者和被动投资者一直持有所有的股票，因此他们获得总的股票回报率。
    
-   主动投资者承担的管理费用和交易成本，大大高于被动投资者承担的成本。
    
-   根据定义，主动投资者和被动投资者获得相同的总回报率，所以被动投资者获得更高的净回报率。QED
    

17.  以上逻辑构成被动投资的基本原则，最显著的就是被动投资的指数基金。这是我们需要寻找的复杂问题的简单答案。没有任何真实存在的证据显示，市场择时和长期投资者的高换手率能提高回报率。《商业周刊》和《时代周刊》的例子（可能是个很好的反向指标呢哈哈~当然只是笑谈）。要点在于：任何逐月甚至逐年的短期基础上，市场完全不可预测。基金持有人也总是从众心理明显，股票价格高涨时，争相追捧；而价格低迷时，无人问津（右中图）。基金持有人逐渐的减少持有股票的期限，而这来源于基金经理的短视行为。晨星公司的一项研究发现，几乎很少有基金经理能够通过投资组合的频繁换手来实现更高的回报率。
    
18.  共同基金投资一书的关键在于简单和常识。长期投资者的李想投资方式是，无论市场潮起潮落，都持有一个股票和债券保持品更的投资组合，并达到合理平衡。
    
19.  基金选择的关键不在于只关注未来的回报，因为这是投资者所不能控制的，而应关注风险、成本和时间这些投资者能够控制的因素。
    
20.  长期投资的简单原则。投资的秘诀就是根本没有秘诀。严守以下几条简单的规则：你必须投资。时间是你的朋友。冲动是你的敌人。掌握基本的算术。坚持简单化。坚持到底。
    

## 第二章、回报的本质:奥卡姆剃刀原则

1.  越简单的解释，越有可能正确。
    
2.  投资回报率的来源归结于三个必需的部分：
    

1.  单个证券的业绩不能预测。
    
2.  短期内，证券投资组合的业绩也无法预测，
    
3.  尽管投资组合的长期业绩同样无法预测，但对过去回报率的细致检验，有助于投资者探讨预期回报率参数的概率取值。
    

4.  随着时间的增长，投机的短期影响力消退，而投资回报率开始紧密地遵从投资的基本面因素：股息率和盈利增长率，共同构成了股票回报率的驱动力。
    
5.  决定股市长期回报率的三个变量，前两者是确确实实的基本面因素，而第三个因素有点投机的因素。但是在长周期中，第三个因素被证明是中性的。
    

1.  初始投资时的股息率。（没有解释为什么是初始的股息率，而不是平均的股息率）
    
2.  随后的盈利增长率。
    
3.  在投资期间市盈率的变化率。
    

7.  短期投资策略实际上忽略了股息率和盈利增长率，而这两个因素在数周或者数月中无法体现其重要性。短期策略和投资毫无关系，却和投机紧密联系。
    
8.  市场的大起大落常常由于投资者信心的变化，比如市盈率从7.3变到15.5的八十年代，和从15.9变到7.3的70年代。
    
9.  对以上三个参数的大致估计，可以用于简单预测未来的市场回报率，而不至于错的很离谱。其中最不可预测的是市盈率的变化，偏差往往发生在此处。一个理性的模型在非理性繁荣面前不起作用。
    
10.  奥卡姆剃刀原则和债券市场（略）
    
11.  对于长期投资者而言，牛市提高了资产价值，但相应地减少了自该时点起，投资组合能产生的预期实际回报率。熊市干好相反，减少了资产价值，但很大程度上被预期回报率的上升抵消了。
    
12.  怀着常识和理智去投资。对有关未来的任何预测都持怀疑态度。
    

## 第三章、资产配置：业绩归因之谜

1.  关于资产配置最简单的建议：在原始起点，三分之二为股票，三分之一为债券。关于资产配置的比例可能和投资者的风险偏好有关。
    
2.  投资的四个维度
    

1.  回报
    
2.  风险
    
3.  成本
    
4.  时间
    

4.  在一个证券组合中，债券的最佳用途是作为一个常规收入来源，此外，虽然长期投资者的目标不是短期保存资本，而是获取实际的、经通货膨胀调整的长期回报率，但是股票在短期可能带来极为惨重的损失，持有债券可以作为缓解。
    
5.  平衡投资组合的最大好处在于使得风险更为合理。
    
6.  简单的资产配置模型:横纵轴分别是投资目标（积累或分配）和年龄（年老或年轻）。根据作者的经验，在年轻的积累期，股债比为80/20,在年轻的分配期为60/40，在年老的积累期为70/30，在年老的分配期，为50/50。具体的配置应当根据个人的偏好和风险承担能力进行调整。
    
7.  采用固定比例的策略优势在于：当股价上升时，将会锁定收益并减少股票风险敞口。当股价下跌时，将提高持股比例（用出售债券的收入来实现，或重新调整投资），这将减少股票风险敞口。并且保持收益和风险之间初始平衡的相对稳定。
    
8.  对初始资产配置的变化听之任之，这算做一种良心的忽略策略。
    
9.  第三种策略，就是根据某种预测，在两种资产之间进行经常的变化。在我看来这是一种投机策略，并不值得借鉴。
    
10.  1986年Financial Analysts Journal上发表的Brinson、Hood、Beebower的文章说：“投资策略（资产配置）胜过投资战略（市场择时和证券选择），平均来看，投资策略解释了为何（养老金）总方案的季度组合回报率中的93.6%。”我这几日在Youtube上看到David Swensen的演说，几乎持有完全相同的观点。长期的基金投资者，应该更多地侧重于包含股票和宅前的基金的投资配置，而且减少关注持有哪些特别的股票和债券，就可能盈利。并且，尽可能地保持低成本。
    
11.  William Jahnke于1997年在Financial Analysts Journal发表的一篇获奖文章解释道，对很多个人投资者而言，成本才是决定组合业绩最重要的因素，而不是资产配置、市场择时和证券选择的任意一种。
    
12.  以上两点和大量的证据支持一下的结论：投资成本和资产配置，都是长期回报率的关键制约因素。投资的底线是：成本至关重要。
    

  

## 第四章、简单化：如何到达应去之地

1.  目标是简单化。简单化是财务成功的要旨。以简单化的原则，获取现实中可能的最高回报率。由于成本的存在，必须接受低于金融资产组合期望回报率的加权平均值的收益率。
    
2.  理性和平和的人们所信奉的：常识、节俭、切合实际的预期、耐心和坚持不懈。
    
3.  最简单的低成本开始方式：仅投资于单只平衡型市场指数基金。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbODEyODY5OTg1XX0=
-->