## 一、 前言

1.  治疗癌症的真正目标，是吧癌症变成慢性病，用副作用小的药物，控制住癌症的发展。因为消灭癌症并不现实，它们大多是人体自然老化过程中基因突变产生的“老年病”。目前的成功案例就是格列卫让携带BCL-ABL基因突变的慢性髓性白血病患者5年存活率达到90%，但他们并没有被治愈，而是需要不断地口服格列卫，变成带有癌细胞的正常人。
    
2.  免疫疗法的出现让这一目标更近，它针对免疫细胞而不是癌细胞，希望激活人体自身免疫系统来对抗癌症。理论上的优势在于，它不损伤免疫系统，同一种药可能用于治疗多种癌症，还可以抑制癌症进化，降低复发率。最近上市的PD-1和PD-L1抑制剂，对黑色素瘤、肺癌、肾癌、头颈癌、膀胱癌和淋巴癌等都有非常惊人的效果。第一批尝试免疫疗法的晚期黑色素瘤患者中，已经有人活了15年，没有再检测到癌细胞。目前有成百上千的癌症免疫疗法试验在进行，包括“鸡尾酒疗法”、前沿基因编辑细胞治疗、癌症疫苗、溶瘤病毒等。
二、思考篇
1.  彻底消灭癌症，人类寿命可以增加多少？简单的计算显示平均增加并不多（大约2年），因为正常人的比例更高。但站在癌症患者的角度，消灭癌症可以使他们的平均寿命增加至少8年，各种癌症的存活时间差别很大。
    
2.  美国“抗癌登月计划”，作者的向日葵计划。
    
3.  美国胖子比例最大，虽然人均寿命较高，但健康状况堪忧，靠钱堆出来。要想活得久活得快乐，需要积极锻炼，少吃腌制烧烤食物，戒烟戒酒。
    
4.  癌细胞和免疫系统的斗争，胜王败寇。免疫编辑过程包括三个部分：免疫清除（免疫系统强势，出现一个癌细胞就消灭一个）；免疫平衡（，癌细胞不停冒出，免疫系统很忙，但是无法杀尽）；免疫逃亡（免疫系统失效，癌细胞猖獗，甚至策反免疫系统助纣为虐，变成癌症）。第二阶段可能有十几年的时间，这已经有越来越多的证据证明。因此维持健康的免疫系统非常重要，规律锻炼、规律饮食、戒烟戒酒比任何昂贵的补品都有用。也不要看到癌症就有巨大的压力。
    
5.  大师“忽悠”与安慰剂效应。任何治疗方法的效果都分为安慰剂效应和活性药物效果。安慰剂效应的核心是神经反应。一旦大脑相信药物有效，神经就会配合，释放积极信号，让患者感觉某些症状减轻了。安慰剂的分子机制尚不完全清楚，但可能与正常药物的原理类似，由大脑刺激神经产生一种类似天然吗啡类化合物——内吗啡。但是只能缓解不能治愈，因为没有任何活性成分。医生的职责（美国名医特鲁多墓志铭：有时治愈，常常帮助，总是安慰）。也因此新药测试需要双盲实验：两组患者，一组用安慰剂，一组用新药，医生不知道具体的病人分在哪一组，病人自己也不知道自己被分在哪一组，对比治疗。新药效果不是和不吃药比，而是要和吃安慰剂比。这可能正是中药最大的问题。对安慰剂效应理解最深刻的是各类“神医”和江湖骗子。“椎体成形术”的例子：在病人没有做这一手术却认为自己做了这个手术（对照组）后，和真的做了骨水泥注射的病人效果完全一样。（争论和尴尬的前景）这说明安慰剂可能有超乎想象的作用。诺奖得主斯坦曼和他发明的树突状细胞为核心的癌症免疫疗法：信息的全面化和透明化对结论的重要影响，以及单个现象和大数定理的关系。
    
6.  中国癌症病死率高的原因
    

> 1.  整体医疗水平落后
   
2.  新药和新疗法滞后
    
3.  早期筛查意识落后，例如乳腺癌、结直肠癌等
    
4.  患者依从性不好，以依赖医生又不相信医生。
    

8.  中国男性癌症前五位：肺癌、胃癌、肝癌、结直肠癌和食道癌。这几种五年存活率都较高。
    
9.  癌症疫苗属于免疫疗法，分两类。一类是“预防性疫苗”，针对的是明确致癌的病毒，比如乙肝疫苗和HPV疫苗。另一类是“治疗性癌症疫苗”，是在肿瘤发生以后通过特异性激活针对癌细胞的免疫系统，协助癌症治疗。其中最热的研究在“个性化癌症疫苗”，或“新抗原癌症疫苗”，通过疫苗来激活识别癌细胞表面与正常细胞不同的新抗原的免疫细胞。
    
10.  是否应该告诉患者得了癌症？在美国患者享有知情权，医生不得隐瞒，否则违法。东亚国家有隐瞒病情的传统，但日本的大多数研究都支持“绝大多数患者希望知道真相”，当然其利弊并不能一言以蔽之。
    

  

三、辟谣篇

1.  爽身粉是否真的致癌？有几篇大规模流行病学的论文的结论是“似乎增加患癌概率，但关系不明确”。相关和因果关系不同。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTU1NDMxMTU1NF19
-->