最近在读的一本书是李治中先生2015年出版的医学科普书籍《癌症·真相：医生也在读》。李治中本科毕业于清华大学生物系，博士毕业于杜克大学癌症生物学专业，现在是诺华制药癌症新药开发部的研究员。李治中将多年来在网络上的癌症科普文章收集成册，形成一本适合大众阅读的科普文集。因为这本书深入浅出的特点和平易近人的文风，受到很好的评价，1374名豆瓣网友给出了8.9分的难得高分。李先生2014年底开始建设自己的科学网博客主页，将《癌症·新知》一书的全部内容搬到科学网，方便没有买书的网友集中查阅，之后不断地增添新的内容，并于2017年出版新作《癌症·新知：科学恐慌的终结》。随着微信的普及，李治中也开始建设公众号“菠萝因子”，努力做中国最好的癌症科普。我的生物学知识尚且停留在高中水平，最近希望学习一些生物和制药方面的知识，所以开始关注癌症和疾病方面的知识。李治中搭建的几个平台是入门学习的很好途径，这两本科普书籍能帮助稍微有基础并且有乐趣学习的人更科学地看待癌症。以下是对《癌症·真相》一书所做的部分笔记。  
##
  

1.   免疫检验点抑制剂，目前临床上有三种，包括PD1抑制剂。PD-L1抑制剂和CTLA4抑制剂。
    
2.   CAR-T，chimeric antigen receptor T-cell immunotherapy，即嵌合抗原受体T细胞免疫疗法，基本原理是利用患者自身的免疫细胞来清楚癌细胞，是一种细胞疗法，而不是一种药。五步：
>    1.  从癌症患者自己身上分离免疫T细胞。
>    2.  利用基因工程给T细胞加入一个能识别肿瘤细胞，并且同时激活T细胞杀死肿瘤细胞的嵌合抗体，成为CAR-T细胞，主动找到癌细胞并发动自杀式袭击。
>    3.  体外培养，大量扩增CAR-T细胞，上百亿个。
>    4.  把扩增好的CAR-T细胞输回到患者体内。
>    5.  严密监视患者，控制前几天身体的剧烈反应，然后等待奇迹的发生。
    

3.   在第一批接受CAR-T治疗的30名白血病患者中，有27人的癌细胞完全消失。但是否彻底治愈尚不清楚。
    
4.   细胞因子风暴，或者细胞因子释放综合征。T细胞在杀死抗原时释放很多蛋白（细胞因子），CAR-T杀死癌细胞时局部产生大量的细胞因子，引起惊人的免疫反应。所以最后一步需要严密监视。
    
5.   目前CAR-T在白血病和淋巴癌的效果很好，但对于实体瘤的进展缓慢。
    
6.  国内的现状：目前广泛使用的CIK-DC细胞疗法和临床证明有效的免疫疗法不是一种东西，其实早被淘汰了。
    
7.  免疫疗法经历了四代：
    

> 1.  LAK细胞疗法，全称“淋巴因子激活的杀伤细胞”，但临床证明无效，淘汰。  
> 2.  CIK细胞疗法，”细胞因子激活的杀伤细胞“，也没有证据有效。
> 3.  CIK-DC细胞疗法，“细胞因子激活的杀伤细胞-树突状细胞”混合疗法，依然没有证据有效。
> 4.  CAR-T细胞疗法，全称“嵌合抗原受体T细胞免疫疗法”，在美国的临床试验结果令人振奋。
    

8.   血脑屏障 blood brain barrier，大脑的防火墙，保证大脑处于安全的微环境。
    
9.   转基因食物致癌吗？目前没有任何一篇经得起推敲的高质量论文证明转基因食物能致癌。
    
10.   中医能治疗癌症吗？作者认为，纯靠中医取代西方药物来治疗癌症风险太大，成功率非常低，且不可重复。但作为西医化疗、放疗后的身体调理，优势比较明显。但是！！！！我坚决反对！！！中医绝不可能帮助治疗癌症！！！！
    
11.   商业宣传的抗氧化剂能帮助预防癌症吗？绝壁不能，因为“抗氧化保健品能组织氧化自由基的形成，从而预防谁啊老或者癌症”纯属瞎扯淡。
    

12.  两度诺奖得主鲍林曾大力提倡用维生素C来治病，开始治感冒，后来发展到癌症。后来严谨的实验发现维生素C对治疗癌症和其他疾病都是完全无效。
    
13.   但是商家抓住了这个噱头，推出各种抗氧化产品，席卷美国，并蔓延世界各地。
    
14. 双盲实验都证明长期吃抗氧化剂对健康没有任何好处，甚至有坏处。
    

15.   酸性体质致癌吗？根本不存在酸性体质这种东西，人体血液的pH值在7.35-7.45之间，不再这之间的人都挂了。
    

16.   “酸中毒”确有其事，是因为呼吸系统出了毛病，无法排除二氧化碳，或者肾脏除了问题，无法通过尿液排酸，但这些和酸性体质没有任何联系。
    

17.  高大上的防癌体检靠谱吗？国内各种昂贵的体检检验癌症，在美国都是不推荐给大众做的。PET-CT本身致癌，也有假阳性的问题。所以总体来看，意义不大。
    
18.   癌症会传染吗？至少已知的三大类癌症可以通过细菌和病毒传染。
>1.  乙肝病毒，携带者患肝癌的概率是非携带者的100倍。目前没有能彻底清楚乙肝病毒的药物。主要通过血液和体液传染，婴儿最危险。乙肝系秒已经很好、很安全，所有的婴儿都应该接种。
>2. HPV，这大类病毒有100多种，其中至少有13种可以引起癌症，宫颈癌。这类病毒男女都会感染，主要通过性行为传播。已经有多个HPV疫苗上市了，效果很好，推荐11-16岁的男孩女孩接种。
>3. 幽门螺杆菌，导致慢性胃炎、胃溃疡乃至胃癌。口口传播较为严重。如果父母是感染者，小孩是感染者的概率也很高，如果有亲密家人得了胃癌并且测试幽门螺杆菌阳性，那么家中年轻人尤其是小孩也要做测试，如果感染要尽快治疗。
    

19.   科学界没有“人类癌症”会传染的证据。不过在某些动物里癌细胞被证实可以像细菌。病毒一样迅速大规模地传染：
>1.  澳洲袋獾的面部肿瘤
>2.  狗种的某种肉瘤
>3.  软壳贝中的白血病
    

-   日常生活中哪些辐射致癌？辐射分为电离辐射和非电离辐射，电离辐射能量高，因此可能致癌，非电离辐射一般认为不致癌。手机微波炉高压锅wifi都是非电离辐射，几乎没有可能造成DNA的损伤。不过的确有致癌的电离辐射：
    

-   核污染
    
-   医用仪器：CT、PET、X线，小孩要尽可能避免做，大人也要尽量少做。
    
-   自然放射源，包括镭-226，钍-232，氡气等
    

-   甲状腺癌：富人癌，青壮年高发，女性高发，治愈率高，国内85%。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTY1NzQ1NTc3M119
-->