个性并非决定个人成功的决定因素。成功人士并非白手起家，他们一某种形式获得家族的荫蔽和支持。那些最终变得卓尔不群的人看似完全完全依靠个人奋斗，其实不然。事实上，他们一直得益于某些荫蔽的先天优势，或是非凡的机缘，抑或某一文化的特殊优势；这使他们学得快，干得多，以普通人难以企及的优势认识世界。

  

## 第一部分：机遇

### 第一章：马太效应

生日月份与运动员。冰球运动员大多出生于1月、2月或者3月。真正的原因是加拿大冰球队按年龄分组所依据的分界线是1月1日。也就是说，一个1月1日出生的拳手，是在跟许多年纪比他小的队员争夺晋级权。在青春期到来之前，由于有将近12个月的年龄差别，球员之间在生已成熟路上将会表现出巨大的差异。因此，生日靠近年龄分组日的球员能够获得非常大的优势。棒球界也是如此，美国所有的非学生组棒球队年龄分组日是7月31日，因此美国顶级棒球队中出生在八月的球员远多于其他月份出生的队员。在英国足球联盟的年龄分组日是9月1日。因此，在20世纪90年代的球员中，出生于九月到十月的人数远远多于出生于六月到八月的人数。国际足联曾以8月1日作为年龄分组日，因此在最近一次世界青年锦标赛所有的参赛队员中有135名出生在八月，九月和十月，只有22人出生在五月，六月和七月。另外有两位经济学家对美国学生成绩与学生的出生日期之间的联系作出研究。发现在四年级学生中，年龄大几个月的学生成绩几个月的学生要高4%到12%。对于成千上万的学生，最初小小的不足，竟演变成为他们日后能否上大学，尤其是日后能否成为中产阶级的分水岭。

  

### 1万小时法则。

比尔·乔伊的故事。现在我们理一理比尔·乔伊的机遇链条。他有幸考入计算机学科领跑者密歇根大学，有幸第一批使用分时系统，而不是键盘打孔机。又恰巧密歇根大学的机房管理系统有漏洞，它得以想学多长时间就学多长时间。而因为计算机中心24小时开放，他又得以夜以继日的工作；他获得了充分时间练习编程，所以当改造改造UNIX系统项目开始的时候，他顺理成章的进入了项目组。比尔·乔伊的确聪明绝顶，他也热爱学习，这是他成功的一大因素，但是在他成为专家以前，他首先依靠运气获得了成为专家的机会。

甲壳虫乐队的汉堡之旅。甲壳虫乐队在去美国之前立了七年时间。1960年，那时的甲壳虫还是只高中摇滚乐队，他们获得了一个到德国汉堡演出的机会。汉堡对甲克虫的真正关键之处在于汉堡逼迫甲壳虫乐队超量演出。他们每周演出七天，每天至少表演和练习八个小时。到1964年甲克虫最终成名之前，他们实际现场演出共计已有1200场。正是在汉堡的超量训练才让甲克虫乐队脱颖而出。所以说汉堡之行造就了甲壳虫乐队。

比尔盖茨的成长经历。比尔盖茨的机遇：第一，盖茨转学进入湖滨学校。1968年，世界上还只有像湖滨学校这样高中拥有分时系统的计算机终端。第二，学校的家长会基金足够支付学校的电脑费用。第三，学校经费用完以后，一位同学家长开的公司正巧需要利用周末测试程序代码。既然周末需要工作，也就不在乎是否工作到周末晚上。第四，盖茨恰巧找到一家公司，该公司恰巧需要人员编写工资管理软件。盖茨的家正好在华盛顿大学步行范围之内。第六，华盛顿大学的计算机恰好每天凌晨三点到六点无人使用。第七，TRW公司正巧与巴德在彭布鲁克第八优秀的程序。优秀的程序员彭布鲁克在需要解决特定问题时候想到了这两名中学生。第和并学校竟然同意学生们远行到外地，花一个春季的时间编写电脑程序。

以上的每一个人都才华横溢，但是使他们如此出色的并不仅仅是他们非常的才能，还有他们非凡的机遇。

根据财富杂志公布的全世界最富有的75人的名单，其中有国王、法老和王富，也有当代的亿万富翁，包括莫伦巴菲特和比尔盖茨的。这75个人中。有14个最富有的美国人。尽都出生在19世纪中期的九零之间，也就是1931到1940年间。这个表格说明，当美国经济转型时代到来的时候，你的年龄与你能否成功关系重大。

1975年1月是个人电脑时代的起点。当时刚刚推出最先进的阿尔泰8800电脑。如果1975年1月是个人电脑时代的黎明，那么谁将占据最有利的位置去享受黎明的第一线曙光呢？如果你年龄较小比如你出生于1956年之后，你很难有机会抓住电脑时代的机会。如果你的年龄，比如你出生于1950以前，你的大学生涯之中不太可能接触到电脑,，此时你已经进入一家公司开始了稳定的工作。那如果你出生于1954到1955年。你刚好处于大学阶段正能接触到最先进的计算机技术。那么比尔·盖茨何时出生？1955年10月28日。保罗艾伦何时出生？1953年1月12日。史蒂夫·鲍默尔何时出生，1956年3月24日。另一个风云人物乔布斯何时出生？1955年2月24日。埃里克·施密特何时出生？1955年4月27日。我们并非强调硅谷所有的传奇人物都出生于1955年。而是想说明一个简单的道理，那就是获得特殊机遇眷顾的人们总能努力工作并胜任使命，与机遇相伴的人总能取得非常的成就。我们不能忘记刚开始故事的主人公比尔·乔伊生日。那是1954年11月8日。其实质在中国也有非常明显的例子，那就是1964年被称为中国的互联网大佬出生之年，马云张朝阳等都在那一年出生。

  

### 天才之忧
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNjgwMzA3ODk0XX0=
-->