

## 《股市之神-是川银藏》

唐朝认为其实是伪股神，不过是赌徒。

他在青岛做铜钱生意，是典型的套利行为。当时中国一枚银元兑换1000 枚铜钱，由于一战的缘故，铜铅锌（铸造铜钱的金属）的价格飙涨，1000枚铜钱融化提取成铜铅锌以后可以卖2-2.5元，存在套利空间。但中国的法律规定“改铸货币者处死刑”，所以无人敢做此事。是川银藏是日本人不受中国法律管辖。于是他找一批中国人大量收购铜钱，出家1块银元换900枚铜钱，中国人可以赚100个铜板。然后再青岛设立冶炼厂，趁天黑把铜钱拉入工厂融化，制成金属块运到日本卖出，于是是川银藏发了一笔财。

接着资助（3万银元）孙中山武装训练反对清朝的造反人士，因为孙中山承诺占领青州以后，青州所有的铜钱生意全部归是川银藏一人独占。但是这个赌徒下注失败，孙中山当时没有成功，三万元打了水漂。接着德国皇帝想美国总统威尔逊表达讲和的意图，造成金属价格暴跌。这两个因素叠加，是川银藏破产，差点自杀。

此后回国短暂做纽扣工厂的生意，又去大阪干倒卖废铁的生意，赚了不少钱，但这种需要本钱的生意想必有家里的帮助。1923年关东大地震，发生当天下午两点试穿看到朝日新闻的号外新闻，立即召集所有员工，给他们五六张空头支票，要求与最快的速度，不惜任何代价抢购大阪所有的马口铁板、白铁皮和铁钉（搭建帐篷）。出售者当时没有看到新闻，知道新闻以后后悔莫及。第二天，是川银藏0.6元收购的铁皮涨到5元。是川银藏找到野村银行的客户经理要求贷款支付空头支票，成功渡过难关，并且大赚一笔。但1927年金融危机袭来，野村再次破产，野村投靠京都的一个同学，在图书馆泡了三年，研究经济政治和股票。

1931年犬养毅内阁上台，股市走牛，是川银藏决定去赌场赌一把。但书中的描述不过时熟悉的股神的套路，每天都能买到涨停板等等，招揽门客，骗取傻瓜的把戏。赚到的钱大概都是收取会费得到的。

1938年预测第二次世界大战会爆发，于是决定带着100万家当去朝鲜开矿。是川银藏的政坛关系很深，老师和同门都是政界的大人物，所以不难想象他能开到大矿的原因了。日本战败以后产业被没收，回国。

开始收购废铁，在黑市上卖出，但显然也是通过政商勾结实现的。再搞棉花和水稻研究，也没赚什么钱。1960年重回股市。本以为能活100岁，最后95岁去世了。

## 《商界局外人》

仅有书摘，没有记录读书的思考。书中介绍了8位给投资者带来丰厚回报的CEO。

## 《洛克菲勒写给儿子的38封信》

强烈推荐。

## 《骗局之王》

这本书我已经读过，写的不错。唐朝读书的境界在我之上，我当时只看到代金券交易有套利空间，但事后庞兹对警察局局长说的话根本不对，不可能存在所有参与者都能分的好处的交易，但是找不出问题所在。唐朝在他的公众号里写了一篇文章解释为什么行不通，主要逻辑在于如果代金券交易有套利空间，受损的将是国家机器，如果规模较小的话国家机器可能无法察觉，但是规模做大以后一定会采取措施消灭套利空间，至少要让套利空间变得很小。但是庞兹一直要支付巨额的成本给投资者，根本无法弥补逐渐变小的收益率，因此破产是无可避免的。唐朝的解释非常对，他真是个让人刮目相看的人。（在公众号回复胖子可以收到这篇文章）

《骗子的舞会》

只在文中提到，没有具体介绍。

## 巨人的陨落

## 《股市真规则》《巴菲特的护城河》《投资的护城河》

## 《赌金者》

已经读过。

## 《颠覆者：周鸿祎自传》

唐朝通过周鸿祎大学与人打架、和腾讯大战的经历，分析周鸿祎的性格。无需多谈。

## 《跳着踢踏舞去上班》

读过，很有趣的书，推荐。相信巴菲特对宏观经济的分析比绝大多数经济学家都要好得多。有时间还会重读。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTc4NTIxOTk5Ml19
-->