
## 第一章：犹豫

1.  绝大多数历史是猜测，其余则是偏见。
    
2.  历史编纂并非科学，而是一门手艺、艺术和哲学。
    

## 第二章：历史与地球

1.  历史的第一个教训就是要学会谦逊。当宇宙压碎人类的时候，人类仍要比杀死他的宇宙高贵。因为人类知道自己的生命即将走到尽头，而宇宙队自己的胜利一无所知。
    

## 第三章：生物学和历史

1.  生物学给历史的第一个教训是：生命即是竞争。
    
2.  生物学给历史的第二个教训是：生命即是选择。
    
3.  生物学给历史的第三个教训是：生命必须繁衍。
    

## 第四章：种族与历史

1.  种族的偏见，有着种族起源的某些根据，但它们可能主要由于后天文化（如语言、衣着、兴趣、道德和宗教）而铲射给。除了普及教育，没有别的医治种族偏见的良药。
    
2.  文明是合作的产物，几乎所有的民族都对此有所贡献，这是我们共同的遗产和债务；受过教育的心理，都会善待每一位。不论他们的地位高低，因为每一个人，都对所属种族的文明作出过贡献。
    

## 第五章：性格和历史

1.  性格元素表，人类天生具备六个积极和消极的本能，保护个人家庭群体和种族。本能所形成的习惯伴随着各种情绪，这就构成了人性。
    
2.  在已知的历史中，人类的行为暂未发生巨大的变化。历史再清楚不过地表明一件事情：获胜的反叛者会采用他们过去习惯于谴责的方法。
    
3.  短暂的人类历史中，自然选择的力量还没有强大到让人类演化的生物性超过社会性。
    

## 第六章：道德和历史

1.  散居在基督教社会的犹太人，靠着严格而细致的道德准则，保证世代的连续性和内部的和平，几乎不需要从国家和法律中获得帮助。
    
2.  道德规范不断地调整自身去适应经济社会的变化。狩猎、农耕和工业社会有着完全不同的道德标准。狩猎社会，好斗、残暴、贪婪和好色，是一大优势，可能被视为优点。在农业社会，贞操、早婚、一夫一妻、白头偕老和多生多育是普遍的规范。工业社会的变化更大，特别是性约束变得越来越脆弱。
    
3.  我么这个时代的道德沦丧，与英国复辟时代相比，只有种类上的差别，没有程度上的不同。
    

## 第七章：宗教和历史

1.  宗教让社会最底层的人有了存在的意义和尊严；从而形成稳定的力量。（但不也正是他们被压迫的原因吗？）
    
2.  宗教和乌托邦就像一个井中的两个水桶。当宗教衰退时，共产主义就会兴起。
    
3.  教会曾经帮助中世纪的欧洲维护稳定，但也犯下了许多愚蠢的不可原谅的错误。
    
4.  用世俗制度取代基督教是工业革命的最高峰和最关键的结果。
    
5.  历史的一个教训是：宗教具有多次生命，能在历史提供的契机下复活。
    
6.  如果再有一场战争摧毁文明，使罪恶蔓延，使贫穷肆虐，教会将会再次成为劫后余生的人们唯一的指引和希望。只要有贫穷，就会有神灵。
    

## 第八章：经济与历史

1.  劳心者治人，劳力者治于人，而治钱者统治一切。银行家爬升到金字塔的顶端。
    
2.  财富集中是自然的和不可避免的，可以借助暴力的或者是和平的部分再分配而得到周期性的缓解。
    

## 第九章：社会主义与历史

1.  作者似乎对社会主义抱有同情之心。他说：“对资本主义的恐惧，迫使社会主义不断扩大自由；而对社会主义的恐惧，则迫使资本主义不断增加平等。东方就是西方，西方就是东方，这一对双胞胎很快就会团聚。”
    

## 第十章：政府与历史

1.  政府的首要工作，就是建立秩序。
    
2.  从涅尔瓦到马可·奥勒留的罗马时代，君主制度采取的是收养制度：皇帝不把皇权传给他的子孙，而是挑选能力出众的人，把他变成自己的养子，然后把他培养成对政府有益的人，并逐渐地把权力交给他。
    
3.  君主制取得了中等的成绩。这个制度因为继承而引发的战争带给人类的灾难，和它的连续性和“正统性”带来的好处一样多。
    
4.  大多数政府都是寡头政治——由少数人来统治，这少数人或是因为出身被选中，如贵族政治；或者是被宗教组织选出来，如神权政治；亦或是因为财大气粗被选出来，如民主政治。
    
5.  柏拉图把政治演进归纳为君主政治、贵族政治、民主政治和独裁政治相继出现的过程。
    
6.  美国的民主政治则有着更深厚的根基，它开始时是受益于英国留给它的遗产：自《大宪章》以降，盎格鲁·撒克逊的法律就一直保护了公民不受国家的侵犯；新教徒则开拓了宗教和精神自由。
    
7.  在所有政府形式中民主是最困难的一种，因为它需要最大限度地普及聪明才智，而当我们让自己变成主权者时，我们会忘记把自己变得聪明一些。
    
8.  如果教育机会平等能够建立起来，民主政治将会是真实和公平的。虽然人们不能做到生而平等，但是教育和机会的获得会让他们越来越接近平等。


    

## 第十一章：历史与战争

1.  战争或冲突是万物之父，是各种观念、发明、制度和国家强有力的来源。和平只是一种不稳定的平衡，只能靠公认的霸权或势力均衡来维持。
    

## 第十二章：增长与衰退
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE4MTQ5MDIwNjJdfQ==
-->