# 指数基金投资指南
## 序言
1. 股票基金的总体受益在长期内较高，但很多投资者在牛市最火热的时候入场，而在熊市最惨烈的时候离场，所以基金投资者的整体盈利不高。
2. 比较好的解决方案是长期定投指数基金。
3. 指数基金是一种很特殊的股票基金，它会始终持有一篮子股票、始终持有较高比例的股票资产。投资者在长期内定投，时而会买在高点，时而买在低点，总体看会买在一个平均价格。以一个平均价格买入了指数基金，就很难亏损。
4. 股票市场的收益并不是均匀的，80%的收益出现在20%的时间里。只有长期持有下来，才能等到下一次牛市的出现。定投自带“长期持有”这个特征，也是有利于在股票市场盈利的。
## 投资新手的建议
1. 想成为富人，需要积攒资产：少消费、多储蓄，并且把攒下的钱投到能带来收入的资产上，这样才有可能实现财务自由。
2. 真正的财务自由，是手里有大量能够“钱生钱”的资产，这样即使自己不再投入精力去工作，也可以源源不断地获得现金收入。
3. 越早开始积累资金用于投资，我们就可以越早积累下资产，让资产为我们打工，不断地“钱生钱”，我们就可以更早地实现财务自由的目标。
4. 寻找长期收益率最高的资产。
> 产生现金流的资产：价格主要取决于现金流的大小和稳定性。债券、股票、房地产（可以收租金）、银行理财、P2P理财等。
> 不产生现金流的资产：价格主要取决于供求关系。黄金、字画、古玩等。
5. **能产生现金流的资产通常比不能产生现金流的资产长期收益率更高；能产生现金流的资产中，现金流越高，长期收益率更高。**
6. 股票是长期投资中收益最高的资产，其次是企业债券和短期国债。而且任何债券都无法长期跑赢通货膨胀，只有股票可以长期跑赢通货膨胀。（不包括房地产）
7. 既要关注受益，也要关注风险。不要贪婪，避免不合理的高收益，一切金融骗局都是纸老虎。
## 为什么选择指数基金
1. **沪深300指数**是由上海和深圳证券市场中选取300只A股作为样本编制而成的成份股指数。沪深300指数样本覆盖了沪深市场六成左右的市值，具有良好的市场代表性。沪深300指数是沪深证券交易所第一次联合发布的反映A股市场整体走势的指数。它是2004年12月31日从1 000点开始起步的（也就是把2004年12月30日的股票平均股价，定义为1 000），截至2017年6月30日，沪深300收于3 666.8点。
2. 谁开发指数：主要是证券交易所和指数公司。**国内有三大指数系列**。
> 上海证券交易所开发的上证系列指数，
> 深圳证券交易所开发的深证系列指数，
> 中证指数有限公司开发的中证系列指数。
3. 美国主要有三大指数：纳斯达克指数、标普500指数、道琼斯指数。纳斯达克指数是交易所指数，而标普500指数和道琼斯指数则是指数公司开发的。中国香港主要是恒生公司开发的指数，例如恒生指数和H股指数。另外还有一些世界知名的指数开发公司，例如摩根士丹利，开发有MSCI系列指数。
4. 指数基金的三个好处：
> **指数基金“长生不老”。**
> **指数基金能长期上涨**: 再投资带来的利润和资产增加、企业效率的提升和资产的抗通胀作用。
> **指数基金成本低。**管理费比主动性基金低，国内约为0.69%。托管费率也低，大约在0.1%。随着市场的成熟和竞争的加剧，费率会进一步下降。
5. 指数基金可以规避投资中的三个风险：
> **个股的黑天鹅事件。**例如三聚氰胺事件、塑化剂事件。
> **本金永久损失的风险**。
> **制度风险**。
## 常见指数基金品种
1. **宽基指数**和**行业指数**。前者如沪深300，后者如消费者行业指数。后者受行业特征的影响非常大。
2. 常见宽基指数：
> 1. **上证50**，是从上交所挑选沪市规模最大、流动性好、最具代表性的50只股票组成样本股，以综合反映沪市最具影响力的一批优质大盘企业的整体状况。始于2003年12月31日，基数为1000店。没有深交所的股票。
> 2. **沪深300**，是由中证指数公司开发的，从上交所和深交所挑选规模最大、流动性最好的300只股票。它的成份股数目比上证50多，也都是以大公司为主。沪深300指数所包括的公司，从市值规模上来说，占到国内股市全部规模的60%以上，比较有代表性，所以沪深300也被认为是国内股市最具代表性的指数。从2004年12月31日的1 000点开始，兼顾上海和深圳上市公司。
> 3. **中证500**，由中证指数公司开发，全部沪深300指数的300家公司排除，然后将最近一年日均总市值排名前300名的企业也排除，这样可以最大限度地避免选入大公司。在剩下的公司中，选择日均总市值排名前500名的企业，这就是中证500指数。跟沪深300没有重合，是国内中型公司的代表。
> 4. **创业板指数**，限制了成份股的数量，只从创业板上市公司中，挑选出规模最大、流动性最好的100只股票。还有创业板综指，衡量创业板所有上市公司的股价平均表现而设立的。
> 5. **红利指数**，按照股息率来决定权重，哪个股票的股息率越高，这个股票的权重就越大。所以有的股票市值规模虽然小，但股息率高，可能在红利指数中占比反而更高一些。有上证红利指数、中证红利指数
3. 场内基金在证券交易所上市，可以有“申购赎回”和“买入卖出”两套交易体系。而常委交易只有申购赎回一种选择。
4. **增强型指数**：有的指数基金就会在追踪指数的基础上，去做一些操作来赚取超额收益，例如打新、量化模型等，希望相对于指数获得一些增强收益。这就是增强型指数基金。
5. **联接基金**：场内基金投资需要开股票账户，具体操作在步骤上也比较麻烦，也没有自动定投的功能。所以基金公司就开发了一个联接基金，方便从场外来投资。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTk2OTgxNDUwLC0xNzMzMDU0MTIzLC02Nj
g1NDU3MywxOTg3OTY3NTA3LC0xNDYxOTE2NjY3LC0zMzM5ODgz
Nyw0MzQ0NDgxMjYsLTMwNzgxMjc4NiwxNTMzMzYxNDUxLC0xOT
g3NzMyMDEwLC0xOTgxMTIxOTczLDYyMDg2NDQ4NywtNjI0ODIx
NzY5LDE5Nzk1Mjg2NDQsLTczODcyNTAxLC0xNDg2MzU1ODQyLD
czMDk5ODExNl19
-->