
## 基础篇

### 癌症的发生

1.  右肺有上叶、中叶和下叶，而左肺只有上叶和下叶，原因可能在于给心脏腾挪位置。
    
2.  细胞癌变的两个要素：
    

- 发生基因突变，
- 逃脱免疫系统监管。

3.  正常细胞获得一个突变以后仍能行使正常功能，称为肺癌前体细胞，及早发现筛查，可以通过切除和化疗治愈。
    
4.  良性结节和恶心肿瘤的区别：前者永远只在一个地方不乱跑，即使有突变生长快也没大事。恶性肿瘤会离开原发灶，侵入周围组织，称为“转移灶”，甚至到更远的地方。
    
5.  原发性肺癌和继发性肺癌。这很好理解。例如乳腺癌转移到肺部成为继发性肺癌，本质仍然是乳腺癌，使用的治疗方法仍然是针对乳腺癌的。
    

### 关于癌症风险的谣言和真相（黑体字都是错误的谣言。）

1.  雾霾是目前中国肺癌高发的主因。错。肺癌的发生平均需要20年的时间，所以中国高发的肺癌不可能是近几年的雾霾造成的。主因仍是吸烟。中国人口占世界的1/5，肺癌人数占全球的1/3，而烟民刚好也是1/3。
    
2.  酸性体质导致癌症，包括肺癌。错。所有人的血液pH值都在7.35-7.45之间，都是弱碱性，不存在酸性体质这个东西。纯粹是商家骗人的把戏。
    
3.  不吸烟就不得肺癌。错。除了吸烟外，厨房油烟、固体燃料（煤球、柴火等）、氡、甲醛等都是导致肺癌的主要风险因素。
    
4.  “淡味”和“低焦油”香烟更安全。错。风险一样高，宣传风险更低是商家炒作的卖点。
    
5.  雪茄不像香烟，并不致癌。错。雪茄会增加罹患肺癌、口腔癌、食道癌、头颈癌的风险，以及心血管疾病的风险。
    
6.  抗氧化保健品可以防癌抗癌。错。没有任何证据能说明这一点。甚至有研究发现大量β-胡萝卜素会让吸烟者患肺癌的风险更高。坊间秘方不可信。
    
7.  超级食物可以清肺防癌，例如红薯、蓝莓、西蓝花等。错。吃水果蔬菜的确大有裨益，但某种蔬菜能防癌完全是自欺欺人。
    
8.  如果曾经吸烟，那做啥都不能降低肺癌发生率。错。即使曾经吸烟，只要长期坚持健康的生活方式，多运动，保持健康体重，不饮酒，依然能显著降低癌症发病率。即使正在吸烟的人，每周几个小时的中强度运动也能降低患肺癌的概率，还能预防心血管疾病等。
    
9.  老烟民即使戒烟也晚了，无济于事。错。无论曾经吸烟多久，戒烟都大有裨益。老烟民戒烟十年后，得肺癌的可能性也降低50%以上。
    
10.  如果得了肺癌，再戒烟也没有意义了。错。对于早期肺癌，戒烟的人手术治愈率比吸烟人高。戒烟还能降低二次肿瘤的发生。
    

### 多少烟民会得癌症？

1.  不吸烟的人，75岁死于肺癌的概率是0.3%，一直吸烟的人概率是16%。如果每天吸烟超过5支，75岁死于肺癌的概率25%。戒烟越早，死于肺癌的概率下降地越快。
    
2.  除了肺癌以外，吸烟还会导致心血管疾病、缺血性心脏病、中风、以及慢性阻塞性肺疾病。和上一条相同的条件，28%的概率死于心血管疾病，18%死于肺部疾病，7%死于其他癌症，9%死于其他癌症。
    
3.  烟民有35%的概率在65岁前死于吸烟引起的各种疾病，平均少活12年。
    

### 不吸烟的人为何也得肺癌？

1.  在中国80%以上的女性肺癌患者从不吸烟。最让人怀疑的原因是二手烟。但是基因层面的研究表明：不吸烟女性的肺癌和吸烟者的肺癌，虽然表面上看起来差不多，但从基因突变的角度看却截然不同，可以说是完全不同的两种疾病。
    
2.  不吸烟女性得的几乎全是肺腺癌，大部分是EGFR和ALK基因突变，适合用靶向药物。而吸烟者的肺癌各种各样，鳞癌较多，EGFR和ALK突变比例少，通常不适合靶向药物。
    
3.  雾霾也有可能，但对于我国女性肺癌患者而言并非最主要因素。证据在于：
    

1.  吸烟导致的肺癌需要25年左右，因此雾霾即使致癌，也需要很久的时间。最近几年的雾霾可能导致中国未来肺癌患者大量增加，但不是今天要寻找的答案。
    
2.  中国不吸烟女性高发肺癌在20世纪七八十年代就很明显，那时候还没有雾霾问题。
    

5.  研究发现的最可能因素是各种各样的室内空气污染。有三个主要来源：
    

1.  二手烟，之前已经说明，并非是最主要的原因。
    
2.  室内燃料，包括蜂窝煤和煤球，农村的柴火灶，在冬天天气寒冷门窗关闭通风很差的情况下，有害气体和固体颗粒大量囤积，成为健康隐患。中国北方，尤其是东北女性得肺癌比例显著超过南方，这些室内燃料的污染，可能是主要原因。
    
3.  炒菜油烟，中国人喜欢用热油，滚起浓浓的烟雾。油烟和雾霾一样是糟糕的致癌物，这大概率也是中国女性肺癌高发的一个主要原因。油炸和热油炒菜时的pm2.5能迅速飙升几十倍。这些pm2.5能引起呼吸道和心血管等方面的疾病。所以，要注意厨房通风，减少爆炒减少油炸，早餐煎鸡蛋改为煮鸡蛋，以及买一个好的抽油烟机！
    

### 肺癌的筛查

1.  谁应该筛查？目前只推荐“高微人群筛查”，中国的定义是：
    

-   年龄在50-75岁
    
-   至少有以下一项危险因素：
    

-   吸烟≥20年·包。比如每天吸烟两包烟，超过十年，就达到标准。
    
-   被动吸烟者。
    
-   职业上接触各种致癌因素（包括失眠、铍、铀、氡等接触者）
    
-   有恶性肿瘤病史和肺癌家族史。
    
-   有慢性阻塞性疾病或弥漫性肺纤维化病史。
    

3.  如何筛查？被证明有效并被权威机构推荐的肺癌筛查方法只有一种，就是低剂量螺旋CT。顾名思义就是要让检查者少受到射线辐射的CT。
    
4.  市面上听起来高大上的筛查手段，如PET-CT、基因测序等，效果并不太好。
    
5.  低剂量螺旋CT是否安全？目前认为一年一次是安全的。
    
6.  多久应该筛查一次？吸烟的高危人群建议一年一次。
    
7.  查出肺部结节怎么办？较为复杂，查阅书的32页。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNjg0MzIyMjhdfQ==
-->